Muy buenos días a todos les damos una
bienvenida muy especial a nuestro curso
virtual gratuito hoy abordando un tema
superimportante que es el cierre fiscal
sin estrés hoy vamos a aprender esos
tips esas claves todo lo que necesitamos
para que entonces podamos hacer ese
cierre efectivamente Y sobre todo nos
preparemos para un cierre contable desde
ya con estos pasos del cierre fiscal
antes es muy importante que realicemos
unos ajustes unas Configura aciones
necesarias y con esto podremos
garantizar Que estaremos disfrutando de
todo el contenido de todo lo que hemos
preparado de forma correcta nuestra
primera recomendación es acerca del
audio es muy importante configurar los
dispositivos de audio del computador
antes del inicio de la temática de
nuestro curso Cómo sabemos que ya está
todo listo y correctamente configurado
en este momento usted debe estar
escuchando mi voz y si es así quiere
decir que ya todo está listo para este
evento
virtual nos encanta est estar cerca de
todos ustedes y esto lo logramos a
través de nuestras redes sociales los
invitamos en este momento a que vayan a
Facebook que vayan a Instagram que nos
puedan seguir que Comenten nuestras
publicaciones le den me gusta la
compartan con sus amigos porque allí es
donde les estamos compartiendo
invitaciones a este tipo de eventos y
demás información superclave para su
crecimiento
profesional
si usted está aquí es cliente contapyme
es clave que pueda hacer uso del portal
de clientes en este portal poda
encontrar recursos disponibles
247 las últimas mejoras del sistema
acceso al soporte técnico personalizado
y mucho más cómo lo hacemos vamos a
www.capy.com elegimos la pestaña portal
clientes y seleccionamos alguna de las
opciones disponibles para el inicio de
sesión y Listo ya podrá disfrutar de
estos recursos y grandes beneficios que
solo un cliente con pime puede tener a
la
mano segunda recomendación Y esto es
fundamental todos super atentos aquí a
este punto para que nos sigan estos
sencillos pasos para garantizar que
visualicemos la calidad de la imagen de
la mejor forma debemos ir al icono que
parece un Piñón Este es el botón de
configuración vamos vamos a dar clic
allí elegimos calidad y seleccionamos el
número más alto disponible con esto
entonces podremos garantizar que
tendremos la calidad óptima sin embargo
recordemos que la velocidad de la
conexión a internet de cada persona es
diferente y esto es lo que influye en
que todos podamos ver esta sesión esta
transmisión sin esperas por demora en la
carga en caso de de presentar pérdida de
conexión o acaa inoportuna de esta
sesión vamos a habilitar la página
nuevamente pasados 5 minutos usted
solamente debe presar la tecla f5 o
refrescar su navegador y Listo ya estará
de regreso con
nosotros tercera recomendación
superimportante es hacer uso del chat en
vivo donde podremos resolver esas
inquietudes que se vayan presentando a
lo largo de la sesión para esto en este
momento debe tener la opción para
escribir algo si no es así debe dar clic
en el el botón accede para chatear e
ingresar con una cuenta de correo
asociada a Gmail
cuarta recomendación esta sesión estará
disponible durante todo el día desde el
mismo enlace les sugerimos que ustedes
puedan estar muy conectados en el
momento en vivo ya una vez terminada la
transmisión podrán visualizar esa
repetición de todo lo que ya estuvimos
recibiendo durante la transmisión
Mientras tanto estar super conectados en
línea Para aprovechar esta sesión al
máximo este curso tiene una modalidad
virtual esto quiere decir que se realiza
vía internet y no de forma
presencial Muchas gracias esas han sido
las recomendaciones para iniciar este
tiempo e de curso virtual gratuito con
toda nuestra comunidad nos emociona
mucho entregarles todo este conocimiento
que hemos preparado así que ya en breve
regresamos todos en cámara junto con
ustedes
muy buenos días Me encanta saludarlos en
la mañana de hoy ya estamos aquí en vivo
Empezando este curso virtual gratuito
donde estamos Aprendiendo a hacer cerca
del cierre fiscal pero no cualquier
cierre fiscal es cierre fiscal sin
estrés vamos a hacer que esta
experiencia del cierre sea positiva que
nosotros podamos sentirnos bien mientras
estamos haciendo el cierre y sobre todo
dejemos a un lado esas tensiones tan
impresionantes que se presentan en la
temporada de cierre y bueno yo puedo ver
que ya muchos de ustedes están
conectados nos están saludando nos están
dando las gracias por esta invitación
para recibir conocimiento de los mejores
expertos el señor William Robert Manuel
Iván Ángel Germán eline jel Daniel
Adriana Luis edit Bueno ya Muchas
personas no alcanzo a mencionarlos a
todos pero aquí estamos en vivo y nos
encanta leerlos también puedo ver que
varios de nuestros distribuidores
autorizados están con nosotros aquí veo
a sigem Sas para ustedes un cordial
saludo allí en Bogotá está anabela eh
una usuaria también está aquí con
nosotros Bueno nos encanta nos encanta
que estén aquí pendientes para recibir
todo lo que hemos preparado quiero
recordarles que este curso de cierre
fiscal sin estrés tendrá dos sesiones
hoy primera sesión Vamos a abordar una
parte de la temática y el día de mañana
será nuestra segunda sesión segunda y
última ya para cerrar con broche de oro
aprendiendo muchísimo tendremos a uno de
nuestros expertos que ya nos ha
acompañado varias veces en nuestros
cursos y también participación de parte
de nuestra experta de contapyme Andrea
Céspedes ella estará con nosotros
también brindándonos mucho conocimiento
y enseñándonos herramientas de qué forma
podemos apoyarnos para hacer más fácil
nuestro cierre quiero empezar
presentando entonces a nuestro
especialista de producto Andrea Andrea
muy buenos días Qué gusto tenerte aquí
con nuestra comunidad con contra pye
Buenos días Ana cómo estás Buenos días a
todos los que ya están conectados
creemos que hay mucha participación eh
feliz feliz de acompañarlos en este
espacio como siempre de de conocimiento
y con un tema tan importante como es el
cierre anual
e y pues vamos a mirar mucha información
Útil para digamos seguir unos paso a
pasos como
recomendación Exacto eso es
superimportante lo que tú dices de las
herramientas
y en lo que tú has encontrado lo que tú
has escuchado Qué herramientas crees que
son importantes o o qué proceso por
ejemplo ahí Yo tengo uno en mente el
tema de auditar la información por ahí
una reunioncita hablaban de que este es
el momento donde incluso estamos
preparando la exógena del siguiente año
y esto es clave para auditar Bueno
cuéntanos un poquito de eso en cuanto a
las herramientas Eh bueno eh cont pime
tiene una característica bien grande y
bien importante que le permite al
usuario hacer auditoría de la
información e sobre cualquier módulo
vamos a ver ahorita en esa sesión toda
la parte normativa con el doctor Edmundo
vamos a ver que él seccionó unos paso a
pasos como digamos un checklist para ir
haciendo la revisión puntual de ciertas
áreas de la empresa como en la parte del
efectivo la parte de la cartera la parte
de los activos del inventario etcétera y
a su vez queremos llevar esto para que
el usuario de conta pyme o el que no
tenga conta pyme pues sepa Cómo utilizar
la herramienta sepa que lo puede hacer
cómo lo puede hacer eh sobre todo en el
tema de la auditoría de la
información excelente excelente entonces
con esto bueno es super clave para que
ustedes lo tengan en mente y les voy a
contar Cuál es la dinámica de la sesión
para que todos lo tengan allí super clo
Nosotros siempre nos encargamos de
pregrabado para que una vez iniciemos
mientras están recibiendo todo el
conocimiento también puedan escribirnos
sus preguntas en el chat esta vez
también lo hicimos de este modo nos
encargamos de pregrabado Edmundo flores
que es quien nos acompañará en la mañana
de hoy y mientras estamos visualizando
el conocimiento ustedes pueden escribir
sus preguntas en el chat seguramente
varias de esas dudas se van a resolver a
lo largo de la capacitación Cuál es el
consejo escriban ustedes esa duda allí
en un blog de notas del computador O tal
vez en una en una agenda y mientras van
recibiendo la capacitación revisan si
esas preguntas ya están siendo resueltas
Si ya usted dice no esta sesión está
terminando y mi duda todavía no se
resuelve no han hablado de esto bueno es
el momento oportuno para ingresar la
pregunta si ya hemos visto que otra
persona ingresó una pregunta y yo tengo
esa misma duda pues ya alguien la
realizó ya alguien la ingresó ya con eso
nosotros la recopilamos tranquilos no es
necesario repetir las preguntas nosotros
estamos recopilando absolutamente todo y
al final regresaremos en vivo aquí con
el Dr Edmundo de acuerdo con las dudas
que ustedes nos escriben también estará
nuestra experta eh Andrea Céspedes y ya
podremos entonces dar inicio a esa parte
de solución de dudas y brindarles la
mayor Claridad posible doctor Edmundo
muy buenos días Bienvenido a esta
sesión buenas eh buenos días a todos muy
buenos días Ana María Andrea y a toda la
comunidad Mont pye que nos escuchan y
que creo que van a recibir una muy buena
carga de información y que Esperamos sea
de la mayor utilidad posible lógicamente
hemos abordado los temas como bien lo
decía Andrea más comunes eh para algunos
van a ser más pertinentes unos temas que
otros dependiendo la actividad que que
realicen pero esa es precisamente la
idea y vamos a estar pendientes de las
inquietudes perfecto perfecto tengan
todos en cuenta que en la página cuando
se registraron se especificaron los
temas de la sesión uno ya el doctor
Edmundo ahorita que empiece a correr esa
pregrabado que hicimos nos va a dar ese
contexto para que Comencemos y ya
preguntas relacionadas con la sesión del
día de mañana que son por ejemplo aquí
lo estoy viendo diferencias en propiedad
plantea equipo reevaluación todo esto lo
veríamos el día de mañana entonces
realizar preguntas que tengan que ver
con lo que estamos abordando hoy super
importante bueno doctor Edmundo Entonces
qué tal si comenzamos Andrea Qué les
parece si ya damos inicio al
contenido perfecto y y espero que sea el
mayor provecho para toda esta muy bonita
comunidad listo Muchísimas gracias
avancemos por
favor Bienvenidos a este espacio que
ofrece inof e y su programa
contapyme con el cual vamos a compartir
el proceso de cierre contable fiscal al
cual no hemos abocado en este final y
comienzo de año
2023-2024 vamos a partir esta
Capacitación en dos jornadas la primera
jornada
eh será hasta un tema hacemos o una
pausa de eh que vamos a utilizar
Precisamente en lo que es es el tema de
conocer algunas funcionalidades para el
cierre contable y fiscal en cont pye y
abrimos eh las preguntas para todos
ustedes y continuarían el día de mañana
sin más preámbulos damos inicio a
nuestra primera jornada de cierre
contable y fiscal que ofrece cont pim
como ustedes pueden
observar vamos a hacer una lista de
chequeo esa lista de chequeo es tocar
los principales temas tanto contables
como tributarios que se deben abordar en
cada uno de los rubros O al menos los
principales rubros del los estados
financieros quien les habla Edmundo
Alberto Flores Sánchez contador público
con estudios en maestría en educación de
la universidad javana con historia
profesional de más de 30 años y
que por parte de la experiencia que he
adquirido alrededor de toda esta
trayectoria pues vengo a compartir
precisamente lo que estamos viviendo
algunos ya lo comenzamos otros todavía
no lo comienzan Pues los que tratamos de
planear las cosas ya empezamos este
proceso iniciemos entonces con el
objetivo del cierre contable y fiscal
qué es lo que pretendemos con esto
En primer término lo que pretendemos
nosotros
es que la información que vamos a
revisar de ese balance de prueba va a
tener una finalidad inicial cuál los
estados financieros es decir la
obtención del estado de situación
financiera del estado de resultado
incluyendo el Ori del estado de flujos
de efectivo del estado de cambios en el
patrimonio Y por supuesto las notas a
los estados financieros recordemos que
el grupo uno presenta los cinco estados
financieros el grupo dos posiblemente
presente cinco O tal vez presente cuatro
estados financieros posiblemente el
estado de cambios en el patrimonio no
necesite presentarlo eso Tendremos que
repasarlo oportunamente la norma de la
niif para las pymes y el grupo tres solo
presentará tres estados financieros el
estado de situación financiera El de
resultados y eh las notas a los estados
financieros ahí se pueden ustedes ya ver
que dependiendo de la del grupo que yo
aplico pues asim mismo nacen las eh
obligaciones en el procedimiento de
análisis de las cifras Pues nos vamos a
enfrentar con
eh Val
que tienen un comportamiento contable y
puede diferir del comportamiento
fiscal eso qué implica que nosotros
determinemos las diferencias por ejemplo
compras que nosotros hemos
realizado en el año 2023 pero que serán
facturadas en el
2024 qué tenemos que hacer con eso lo
vamos a ver más adelante pero les
anticipo que deberían quedar en el 2023
máxime si hemos vendido esos productos
las devoluciones de compras y de ventas
que realizamos sobre transacciones del
2023 pero que
físicamente se hacen en el
2024 deberían quedar en el
2023 puede ser que la fiscalidad se haga
en el
2024 por efectos de lo establecido en el
artículo 28 del estatuto tributario que
solo se reconocen en el momento de
eh la
ocurrencia allí es que se registran
fiscalmente pero contablemente no
contablemente tienen que quedar
incluidas ahora Unas y otras tienen que
afectar los ingresos del 2020 23 Pero
eso lo vamos a ver más
adelante así las cosas Tenemos que tener
muy claro las normas contables que vamos
a aplicar grupo uno nif plenas grupo dos
ni para las pymes grupo tres el marco de
la microempresa el grupo uno muy
importante porque prácticamente ha
cambiado casi cada año grupo dos
mucho más estable desde el año
2017 no cambia el estándar y grupo tres
pues el que menos ha cambiado que desde
el 2013 el marco ha sido el
mismo con la misma rigurosidad que vemos
las normas contables tenemos que ver y
conocer el estatuto
tributario qué requerimientos tenemos
por ejemplo para deterioros
depreciaciones será que acaso hay
límites en esas
depreciaciones exclusiones por ejemplo
eh gastos deducibles gastos no
deducibles eh límites
en porcentajes que se establecen por
ejemplo eh sobre la renta líquida para
gastos en el exterior o también
situaciones tales como en las nuevas
fórmulas que se establecieron dentro de
la ley 2277 como es la utilidad
depurada y demás transacciones que habrá
que tenerlas en cuenta en este
proceso por ello vamos a obtener la
información
fiscal ya partimos de la información
contable establecemos las
diferencias conciliamos esas diferencias
y obtenemos la base fiscal
así podremos realizar el primer
acercamiento al borrador de la
declaración de renta prepararemos la
información para estar disponible para
la conciliación fiscal en el formulario
eh o en el formato
2516 y la información
exógena el hecho de que la información
exógena se presente en Aproximadamente
en el mes de mayo no implica que desde
ya la empecemos a preparar y es
importante que tengamos en cuenta los
beneficios que nos trae contapyme para
poder hacer la revisión del balance de
prueba del movimiento que incluye ese
balance de prueba también a través de
una herramienta como es la información
exógena que nos ayuda a ver posibles
errores No solo de
información estamos hablando del nombre
dirección etcétera sino también errores
en la
contabilización Y eso también nos ayuda
Eh los reportes de la información
exógena que podríamos utilizarlo como
una herramienta de eh auditoría o de
ayuda de auditoría más bien
eh ustedes pueden ampliar sobre cómo
utilizarla directamente con el personal
de soporte de
contap e iniciamos la revisión del
balance de prueba para el balance de
prueba Entonces lo primero que vamos a
ver son las eh cifras que están que le
llamamos volteadas o sea están
inversas activos y gastos que están
negativos pasivos ingresos que están
positivos no es lo normal Algo debió
haber pasado errores de contabilización
se contabilizó en una cuenta y era en
otra muchas veces ocurre que se utiliza
un una cuenta del activo para eh Por
ejemplo el débito y una cuenta del mismo
activo u otra cuenta del mismo activo
Perdón para el crédito entonces están
cruzadas las
informaciones lo mismo pasaría con el
pasivo gastos que de pronto utilizamos
de manera incorrecta y que no son eh
ocurre muchas veces con diferencia en
cambio que
se encuentra uno con valores que
Aparentemente debieron ser ingresos pero
están figurando como unos gastos
negativas o al revés que tengo
diferencia en cambio en en la cuenta de
ingresos pero están positivos debiendo
ser más bien trasladables a los gastos
todo eso hace que se genere todo un
análisis de cuenta por cuenta las
cuentas por cobrar y por pagar pueden
estar desactualizadas porque falta eh
incluir los recaudos no y algunas
conciliaciones frente a saber si hay
omisiones de carácter
eh documental porque hay veces que son
facturas del mismo valor pero se la
aplicamos al tercero que no era también
puede haber ese tipo de errores y
podemos circularizar la
cartera con relación a los terceros en
una misma cuenta pero con saldos
positivos y negativos es muy común ver a
veces que en la misma cuenta no usted
encuenta unos terceros de manera
correcta y otros terceros de manera
incorrecta entonces hay que revisar
precisamente todo eso y ahí con la ayuda
en contapyme de los libros auxiliares
pues podemos entrar a mirar qué fue lo
que ocurrió para poder utilizar para eso
las utilicen por ejemplo las ayudas de
drill Down donde yo me meto en el
balance de de de prueba y pico y me voy
asim mismo eh mirando en dónde fue que
quedó el posible
error lo que les mencionaba terceros que
están en distintas cuentas sobre una
misma transacción por ejemplo hice un
anticipo lo contabilicé en una cuenta
cuando eh legaliz el anticipo lo llevé
la legalización a otra cuenta Esos son
los puntos que habría que revisar la
confirmación de saldos con terceros lo
que llamamos circularización pero
también tenemos que confrontarlas con
bancos eh con las entidades financieras
para saber los créditos eh Y las cuentas
por cobrar y por pagar con nuestros
clientes y
proveedores el análisis de la cartera
vencida Entonces el área de cartera
tendrá á que pasar un reporte
e diciendo si hay cartera eh vencida y
que hay que provisionar o cartera que
hay que
castigar Entonces es importante y para
ello lo que mencionábamos ahora tener en
cuenta las diferencias entre el
deterioro contable y la provisión
fiscal la evaluación del inventario la
toma física para saber eh los productos
que que haya que ajustar mucho cuidado
que eso no se puede ajustar Simplemente
porque hay diferencia eso tiene unos
efectos tributarios Recuerden que el
estatuto tributario no permite el ajuste
del del inventario físico el inventario
físico tiene que tener una razón por qué
salió Esa diferencia una mala entrega
Qué pasó y sería muy importante
establecer No simplemente el valor
del ario colocar el el el el valor que
está en el sistema colocar el valor
físico hallar la diferencia y
contabilizar también hay que hacer un
análisis del inventario porque se podría
presumir errores en la facturación como
si hubiese
[Música]
omitido haber facturado inventarios hay
que tener mucho cuidado con este tema y
para eso revisen por ejemplo el artículo
357 del estatuto tributario
los deterioros tanto de cartera como de
inventario también hay que mirarlos en
este caso del inventario hay varias
clases de deterioros el deterioro de
inventario que se puede dar por precio o
que se puede dar por otros motivos que
más adelante lo vamos a ver más en
detalle concentrémonos Entonces ya
focalicen todo en lo que es el efectivo
y equivalentes de
efectivo cada uno en eh dependiendo del
marco contable donde estamos
trabajando de esta manera nos
encontramos con que puede haber que el
saldo fiscal que debe ser el del
extracto
bancario tiene que tenemos que evaluar
con el saldo contable en el saldo
contable debe quedar también el saldo
del extracto bancario por lo tanto
tenemos que entrar a evaluar qué
consignaciones no están identificadas
sin embargo Ya se canceló tenemos que
mirar los cheques posfechados
eh que han sido recibidos pero todavía
no los hemos los hemos podido consignar
O sea que no han hecho canje los cheques
posfechados que hemos girado pero que
todavía no los han cobrado entonces
Todavía no lo hemos pagado los cheques
girados y no cobrados que todavía no han
sido entregados esto cada vez es menor
debido a las operaciones de de
transferencia pero todavía hay mucho eh
empresario que utiliza los cheques y
pues esto es obligatorio hablarlo
todavía los cheques entregados pero que
el cliente todavía no los ha cobrado
situación rara pero ocurre también los
rendimientos que han obtenido las
inversiones no y se y no se han
contabilizado todavía
los depósitos en moneda extranjera que
tenemos que ver las transacciones al
valor negociado en la consignación que
tenemos que controlar cada transacción
de manera independiente que la
metodología para calcular la diferencia
en cambio bajo
eh las operaciones en nid son de una
manera y bajo el estatuto tributario son
de otras y por eso tenemos que mirar el
el artículo 288 del estatuto tributario
que nos dice que se realiza la
diferencia Cuando hacemos un abono o un
pago en este caso un recaudo porque
estamos hablando de los
activos
entonces mucho cuidado con los pagos y
recaudos que es allí el efecto fiscal de
Esa diferencia en cambio el saldo
contable por su parte se establece
basado en las ni pymes y ni plenas donde
nosotros en la ni plena tenemos que
tener Claridad en la eh Nick 21 de
diferencia o de efectos en las
variaciones de la moneda o si estamos
hablando de la niif para las pymes
Entonces tenemos que entrar
eh a mirar la eh
sección Discúlpeme moneda extranjera es
creo que la 30 30 la sección 30 la
sección 30 para que lo tengamos en
cuenta entonces el
reconocimiento de cada una de ellas las
vamos a ver tanto en la niig 21 como en
la sección 30 especialmente párrafo
30.6 el acumulado de moneda extranjera
ajustado a la tasa de cambio normalmente
se hace al fin del periodo ahí ahí
tienen los párrafos ya les estoy dando
el chanc para que lo tengan en cuenta
para que ustedes vayan viendo en dónde
la pueden ubicar lo hice más claramente
con la ni pyme pero también lo pueden
hacer con la ni plena porque la mayoría
de empresas que normalmente manejamos
son de carácter
pyme tengan en cuenta que la
microempresa no tiene diferencia en
cambio por lo tanto tiene que aplicar la
eh estructura establecida en la nit para
las pymes tal como lo establece el marco
de microempresas lo que no está en el
marco de microempresas nos vamos a la
p en el retiro entonces se debe ajustar
normalmente da la tasa de negociación
recordemos que la eh fiscal se hace solo
con trm mientras que la contable se hace
teniendo en cuenta las tasas de negoci
también son pequeñas diferencias que hay
que tener en
cuenta los instrumentos financieros
instrumentos financieros donde el valor
fiscal Siempre será al valor nominal y
el contable puede ser basado en las nif
no estaríamos hablando de la ni 9 si es
plenas estaríamos hablando de la sección
11 si es pim la valor razonable y
obviamente la diferencia sobre el valor
nominal el valor presente y su
correspondiente diferencia frente al
valor nominal la
amortización de Esa diferencia frente al
valor nominal cuando así sea el caso el
deterioro de la cartera donde
fiscalmente Pues hay unos rangos
definidos Eh contablemente no lo hay más
adelante vamos a ver el deterioro con
más eh
amplitud las retenciones de impuestos
que deben ser compensadas con el
impuesto de renta algunas
personas en el no no cierran la cuenta
1355 que es todo lo que corresponde a
los a las retenciones que nos han
realizado y las muestran como si fuera
parte del balance al 31 de diciembre no
pueden quedar esas esas retenciones
porque ya debe haber un impu esto yo no
puedo tener una cifra por pagar y la
retención que es una cifra por cobrar A
menos que me quede un saldo a
favor los anticipos y saldos de
impuestos o sea lo que no es con
retención se consideran impuestos
corrientes para efectos que normalmente
surgen del cálculo del
eh el saldo a favor que surge del
cálculo de la compensa
entre el valor a pagar y el y las
retenciones que nos efectuaron y los
anticipos sí dependiendo si eh eh de
acuerdo con el cálculo de los
procedimientos establecidos nos da valor
de anticipo las cuentas por cobrar a
partes relacionadas que llamamos
vinculados económicos donde cuando la
empresa tiene otras eh inversiones En
otras sociedades pero también cuando
tiene cuentas por cobrar a los socios
cuenta por cobrar a la familia del socio
eso se conoce en If como partes
relacionadas y la cuenta por cobrar para
empleados Que obviamente tienen a veces
en muchos de los casos
beneficios donde se subsidian tasas es
decir se le cobra menos que cualquier
interés o incluso no se les cobra
intereses eso es un beneficio a un
empleado que la norma eh eh contable
dice que hay que reconocerlo entonces
por ejemplo en la eh sección 28 de la n
para pyme Pues habrá que
eh revisarlo y también nosotros tenemos
que revisarlo en plenas en la nig
199 ya en la parte fiscal en el estatuto
tributario los títulos de renta variable
o sea las acciones hay que irnos al
artículo
33 los los títulos de renta fija
estarían en el mismo artículo los
instrumentos derivados tales como
forwards opciones Eh swaps no swaps son
de tasas de intereses los los Forward eh
Son con relación a eh tasas de cambio de
futuros y los
eh
eh Forward swaps y opciones Qué opciones
son alternativas de H de negociación
futura de adquisiciones o ventas de
títulos los otros instrumentos
financieros nos dice Incluso el estatuto
tributario yo no me preocupo váyase a la
técnica contable sin embargo repasen
bien los requerimientos que tiene el
artículo 33 para esto qué nos nos piden
así en general nos piden que sean de
manera nominal nunca a valor razonable
nunca a valor presente y eso también hay
que tenerlo en
cuenta en el mismo artículo 33
encontramos que los instrumentos
financieros a costo amortizado Como por
ejemplo la cartera también debe
utilizarse la metodología establecida en
el en el marco contable es decir con
tasa de intereses obtivo
en ese orden de ideas simplemente para
que se ubiquen y después lo puedan
evaluar ustedes porque este no es un
curso ni de n ni del estatuto estamos
haciendo una lista de chequeo pueden
irse a la sección 11 para ver lo que es
el manejo del Costco amortizado al
interés efectivo los instrumentos de
deuda no que son activos o pasivos
corrientes no eh se tienen que evaluar
valuar dependiendo si se descuentan o no
se descuentan y ahí les coloco el eh
párrafo respectivo eso con relación a la
nif para las pimes en plenas ya Tenemos
que irnos a la nif 9 donde el
procedimiento lo encontramos en la en el
párrafo 4 412 del costo amortizado no y
depende también del modelo de negocio o
el flujo de efectivo que podría también
ser una variación de un instrumento
financiero normalmente el modelo de
negocio y flujo de efectivo son
instrumentos financieros a largo plazo
normalmente inversiones el costo
amortizado es mucho más para créditos
que yo otorgo porque estoy hablando de
activos Y si son pasivos al costo
amortizado Pues entonces también se
maneja bajo una metodología eh igual
pero el modelo de negocio y el flujo
efectivo son normalmente para
inversiones el deterioro para que
ampliemos la información nos vamos a
encontrar entonces en la sección 11 no
la pérdida por deterioro que se mide
efectivamente con la tasa de interés
efectivo descontado fíjense que aquí no
hay que puede ser incluso también decir
que se castigue el 100% pero si no se va
a castigar el 100% entonces hay que
calcular el eh la tasa de interés
efectivo mucho ojo que no existe ni
periodos de de cero de 0 a 90 días de 91
a 180 eso no existe en ni otra cosa es
que la gente ha adaptado la metodología
tributaria a la contable el mismo marco
de niif dice que eso no se debe hacer y
eso que estoy diciendo lo pueden
encontrar en el material de
entrenamiento que emite la eh fundación
ifrs
directamente la medición al costo no que
también pueden ser si tengo instrumentos
financieros al costo pues entonces esa
sí será una
estimación en la an
9 hay una metodología totalmente
distinta y se llama pérdidas crediticias
esperadas es decir donde yo desde el
momento que estoy vendiendo puedo
estimar una posible pérdida porque mi
cliente pertenece a un sector que genera
riesgo de cartera no es que el cliente
no me vaya a pagar es una estimación de
una probabilidad de una
venta lo mismo el riesgo crediticio
puede
luego irse
actualizando dependiendo la el riesgo
que tenga ese ese ese instrumento
financiero por ejemplo una inversión a
largo plazo que podría cambiar no
dependiendo de los movimientos de tasa
de interés o créditos que varíen de
acuerdo con eh tasas variables eh al
respecto la nid 9 También incluye eh que
cuando el riesgo crediticio no eh es muy
alto Entonces yo de serer un corte y por
ejemplo al finalizar el mes decir al
finalizar el año decir eh Cuál es el
próximo
eh riesgo que yo le aplico y que tiene
un máximo de 12 meses o una proyección
máxima de mes en el estatuto nos
ubicamos en el artículo 105 para la
realización y la deducción de todas las
obligaciones que tenemos nosotros salvo
salvo si si son activos depreciables en
este caso en este caso la cartera por
ejemplo no que lo lo tenemos allí
específicamente y nos remite a los a los
artículos 145 y 146 el 145 habla de las
deudos de dudoso o difícil recaudo y
para ello nos dice que había que habría
que irse al reglamento es decir al
1625 no y allí le coloco ese artículo
tan maluco donde tengo dos alternativas
el 33 si tengo una provisión individual
para cartera más de un año o la
provisión general que puede ser del
cinco si es más de 3 meses 10 si es más
de 6 meses 15 si es más de un año son
las dos metodologías que permite el
estatuto el artículo 146 Ya habla del
castigo de cartera y me me pone unas
condiciones no que se haya
definitivamente sacado de la de la
contabilidad que se demuestre que
realmente había una deuda que se
justifique Por qué se castigó o se dio
de baja y se pruebe Que eso fue generado
por una
venta no porque le presté a un empleado
no porque le presté al socio no porque
le presté a un tercero no tiene que ser
a productora de renta o sea directamente
a algo que se haya
facturado ahora bien si la deuda se
cobra en parte pues entonces y yo ya la
había castigado pues tengo que revertir
eso eso se llama recuperación de
deducciones pero si estoy recién
castigandola y sé que voy a recuperar
una parte castigo la parte incobrable y
el resto lo dejo pendiente para cuando
me
cancele ipos de utilidades lo que
llamamos préstamos de socios algo que no
tiene ningún soporte
legal ustedes pueden buscar y no
existen anticipos de
utilidades por lo tanto un préstamo se
vuelve un instrumento financiero ese
préstamo debería tener unos reembolsos
que conlleven pago de capital y de
intereses donde hay la determinación de
un
plazo el marco normativo contable me
dice que yo no puedo compensar netear
cruzar activos con pasivos muchas veces
qué hacemos nosotros nosotros hacemos
una una deuda por pagar Tenemos una
cuenta por cobrar al socio y nete ahí
tienen los soportes en ni plena y en ni
pyme de que no se puede compensar no
ahora
bien ese préstamo a socio o mejor ese
anticipo utilidades es un
activo acaso es un recurso controlado
acaso se espera que fluyan beneficios
económicos Si no cumple la definición de
activo ni siquiera Debería ser por
cobrar y esas son cosas que todavía se
acostumbran en la
contabilidad Lamentablemente
se cumple la definición activo según
plenas entonces también hay que mirarla
la definición pues es muy similar casi
igual pero no se vuelve un recurso donde
en el futuro me van a voy a recibir
beneficios los inventarios con relación
a los
inventarios yo tengo distintos elementos
que tengo para ello tengan en cuenta que
esos elementos se pueden dar desde antes
de la Reforma del
2016 O sea la ley
1819 ténganlo en cuenta que puede haber
eh Desde allí ha cambiado Por qué la
cito si es una norma del 2016 y estamos
en el
2023 Porque seguramente no hemos visto
qué es lo que cambió de los inventados
y Tenemos que irnos precisamente al
estatuto
tributario al revisar lo contable con lo
fiscal tenemos que ver por ejemplo si
tenemos intereses por financiación que
depende Si es ni plenas o ni pymes en la
reforma quedó establecido ese tema antes
de la Reforma se podían capitalizar los
intereses y muchas veces me he
encontrado a estas alturas del del de
los años todavía personas que
capitalizan los intereses en los
inventarios incluso la diferencia en
cambio entonces ahí tenemos que tener en
cuenta Eso Eso era antes de la Reforma
hoy en día ya no aplica
eso los descuentos por pronto pago no se
manejaban como ingreso o gasto hoy en
día son un menor valor del ingreso o del
gasto de la compra o de la
venta el valor presente cuando yo hago
financiaciones a largo plazo lo que se
conoce como financiación
implícita los inventarios se deterioran
y hay límites Fiscales que los
encontramos específicamente en el
artículo
64 Los costos de los inventarios Tenemos
que irnos al artículo 61 para que la
diferencia la defición tributaria es
todo lo que yo necesito para poner el
activo en uso o
Vento tenemos que mirar que no se
definen los elementos del costo por lo
tanto de acuerdo al artículo 21 Ray 1
Tenemos que irnos al marco
contal se establecen sistemas de costeo
como el permanente y el periódico no
existe eso en el marco contable excepto
en la el marco de
microempresas en las pymes encontramos
varios temáticas el costo de adquisición
el costo de transformación o producción
y todos los demás costos adicionales Y
eso lo encontramos en el párrafo 13 155
en plenas nos tenemos que ir a la Nick 2
en el párrafo 10 donde hay un manejo muy
similar al que acabo de mencionar la
microempresa lo encontramos en el
capítulo 8 párrafo
8.4 les repito Estas son las referencias
normativas para hacerlo esto no tenemos
el tiempo Lamentablemente de explicar
cada una porque sería un proceso
supremamente
extenso el costo de
ventas no en la parte
tributaria se define solamente en el
concepto unificado del año
1982 se ASUME en el artículo 59
sin embargo en pymes en la sección 13 se
le conoce como
gasto no como costo de ventas cuando
ustedes se van no vean el gasto como la
cuenta cinco ese gasto tienen que
analizarlo en el contexto de la
definición del marco conceptual en la
pyme que está en la sección dos donde el
gasto incluye el costo de ventas O sea
que el gasto es costo Y gasto para que
lo tengamos siempre Claro en pyme y en
plenas en plenas Tenemos que irnos a la
Nick 2 párrafo 34 no Y esto es lo que
les digo y y el efecto lo genera por la
traducción de la palabra en inglés
expenses que significa
gasto Pero eso lo podríamos Traducir
como
erogación en pymes en el párrafo 226
Define que se incluye el costo de ventas
como se los decía a ustedes y en el
marco actual en el párrafo 433 para las
plenas la microempresa lo encuentra en
el párrafo 810 del capítulo
8 el costo de producción lo vamos a
encontrar directamente en el artículo 59
como remisión al marco
contable en la parte contable se habla
de costos de
transformación y la tributaria
obviamente no define eso Por lo tanto
habrá que acudir al artículo 21 reya 1 e
irnos al marco contable no ahí les cito
un concepto del año 98 y del artículo 66
para más profundización del tema puntual
con relación a las pequeñeces que para
algunas empresas puede tener diferencias
y en la gran mayoría no pero habrá
algunas que sí tienen alguna posible
diferencias las pymes lo vamos a
encontrar en la sección 13 Ahí están los
párrafos y en plenas en la Nick 2 y allí
se encuentran los párrafos en la
microempresa en el capítulo
8o el marco normativo contable entonces
eh habla de la palabra ineficiencias de
costos indirectos no distribuidos de
variaciones en el costo en el costeo
estándar que se afecta directamente del
resultado entonces habría que
mirar y aprovechando el artículo 21 raya
1 para ver que se puede aceptar
fiscalmente por
el remisión expresa de la norma fiscal a
la
contable la prestación de servicios algo
que yo diría que casi ninguna empresa de
servicios hace uno ve que las empresas
de servicio no manejan la cuenta seis
solo manejan la cuenta cinco en la
cuenta seis manejan algo muy poco en el
Antiguo plan de cuentas había una cuenta
siete donde se suponía que yo manejaba y
al finalizar yo trasladaba a la cuenta
se sin embargo ese proceso habitualmente
no se
hace en el marco contable no eh Sí hay
una explicación del costeo de prestación
de servicios pero el artículo 66 me
remite al marco contable O sea que me
toca tener Claridad qu me dice a mí la
norma bien sea grupo un dos o tres en la
pyme sección 13 plenas ni
15 mire que no está en plenas en la nic
2 está en la ni 15 de ingresos ahí
encuentran ustedes la costo de
prestación de servicios y en las
microempresas no lo establecen por lo
tanto tendríamos que irnos a la pyme en
la sección 13 párrafos 13
14 el marco normativo contable marco
técnico normativo contable establece
igual para prestación de servicios lo
que hablamos en la producción de bienes
costos indirectos ineficiencias costeo
estándar etcétera
etcétera los inventarios de acuerdo con
la norma me dicen en el artículo 65
fiscalmente que use lo que diga las
técnicas de medición y la técnica
contable O sea que debo tener muy claro
no la Nick 2 de pyme para las fórmulas
Perdón la Nick 2 de plenas para las
fórmulas de cálculo la sección 13 de
pymes y el capítulo 8 de microempresas
porque me pide que yo utilice mi marco
técnico identificación específica fifo o
peps
promedio
ponderado Esas
son las metodologías que establece la
norma contable y las fórmulas de costo
que también la podríamos mirar en el
artículo 65 igual lo que acabamos de ver
que son el costeo estándar el método o
retail o método de los minoristas y el
precio de compra más
reciente ahí tienen ustedes
que es bien importante tener claro que
no existe una norma tributaria que me lo
diga explícito por lo tanto tengo que
tener gran Claridad en el marco contable
y si lo sustento contablemente debe ser
aceptada por la administración
tributaria de ahí la importancia de
tener Claridad del marco
contable las microempresas no establecen
esto por lo tanto Tenemos que irnos a la
sección 13 de
Pines
el deterioro en los instrumentos
financieros
Perdón del inventario que pena la
disminución del detero de inventarios
son faltantes de inventarios por
destrucción o pérdida que lo tenemos en
el artículo 64
eh inventarios dados de baja por
obsolescencia
o que se hayan destruido reciclado o
chatarrizar
que está en el numeral dos y la
obsolescencia Total que la encontramos
solamente en la ni 2 párrafo 28 y
sección 13 en el párrafo
1319 por eso es tan importante la
interrelación de las dos normas y yo
debo tener Claridad en
eso esta lista de chequeo no solamente
es para el cierre es casi que un examen
profesional que debo saber para
enfrentar el cier
los inventarios asegurados que hayan
generado pérdidas yo no puedo llevar
como pérdida o castigo todo lo que perdí
sino que solo se reconoce la parte que
no está cubierta por la
indemnización posiblemente con los
trámites Que hay que haya eh
contablemente se reconozca en una parte
la pérdida y en otra el ingreso por el
seguro pero
haya que eh generar un cruce de ellos
dos para ese punto si es en distintos
periodos vamos a manejar ese tema si es
en el mismo periodo No tendríamos que
hacer el neto es importante ese
punto el ajuste a valor neto de
realización que no existe fiscalmente y
que genera una diferencia tributaria en
el artículo 59
se me da por una obsolescencia parcial
que no la acepta la fiscalidad Y lo
encontramos en la nic 2 párrafo 28
sección 13 párrafos 13 19 y en el
capítulo 8 párrafo 89 Qué significa
valor neto de realización escoger el
[Música]
producto calcular el valor posible de
venta a través de la lista de precios y
le quito las comis
iones y demás costos que me implicarían
vender ese activo el neto de eso se
llama valor neto de
realización El estándar internacional
entonces hay que hacerlo ya más
detallado
lógicamente porque fiscalmente hay
limitaciones que establece el artículo
64 pero ahí tienen ustedes que yo
contablemente podría tener por daños por
Los Soles
no por precios de venta
decrecientes el el el valor neto
realizable que puede tener también
reversión porque yo pensé que iba
posiblemente a perder un valor y resulta
de que lo pude vender un poquito mejor y
entonces habría que reversar ese
deterioro eso Normalmente se se estima
que debería ser un comportamiento normal
contable ustedes se pueden dar cuenta
haciendo esta lista de chequeo que
posiblemente nada de eso estamos
haciendo lo cual significa que estamos
manejando mal la contabilidad por eso
les digo que esto les sirva no
solamente de pistas para manejar el
cierre sino también saber qué es lo que
yo por omisión por desconocimiento tengo
que profundizar en la n 2 que encuentro
algo
similar también lo puedo manejar en en
el párrafo 28
qué es lo que hay que hacer si yo tengo
el costo superior a lo que lo puedo
vender pues tengo que disminuir el saldo
rebajarlo no Y eso esa disminución se
vuelve una
pérdida esa pérdida Normalmente se lleva
al costo de ventas lo pueden
encontrar plenamente descrito en el
formato
2516 en la en el artículo 59 que habla
de ventas del costo de
ventas en los
ingresos con relación a los ingresos que
tal vez es de las partes más largas que
podemos tener de esta primera
etapa tenemos que el saldo fiscal
siempre se rige por la
factura pero también Debería ser el
momento de la ocurrencia el sesgo fiscal
Lamentablemente
se registran Solo cuando hay factura Y
muchas veces hemos vendido sin necesidad
de factura porque el cliente nos pide
que le facturemos en el
futuro algo que no Debería ser pero que
lamentablemente hace parte de la cultura
de de nuestros de nuestras
empresas en el costo contable para luego
comparar con la parte fiscal tenemos la
transferencia de riesgos que habrá que
tener en cuenta los términos y conters
en relación a eso dónde estoy vendiendo
vienen a recoger la mercancía me toca
entregar la
mercancía no es lo mismo que yo esté
ubicado en en Cali y le venda a
Barranquilla donde hay que recorrer todo
el país o viceversa no O que yo esté
ubicado en Bogotá y estando en Bogotá le
vendo eh a cualquiera de las localidades
del mismo eh Distrito
capital no estaríamos hablando son
transacciones totalmente
distintas eso implica una logística para
el despacho que muchas veces se hace sin
factura a veces se cambia la factura por
solicitud del cliente cosa que ya la di
la tiene identificada desde hace mucho
tiempo
atrás el valor presente cuando hay hay
pagos aplazados la prestación de
servicios que se hace de acuerdo al
grado de terminación del
servicio no cuando facturo es de acuerdo
al avance de
obra la facturación podría ser
diferente la ni 15 me dice que debo
tener en cuenta las obligaciones de
desempeño futuras A qué me he
comprometido yo en el futuro por ejemp
eemplo una garantía Es una obligación de
desempeño si yo le ofrecí una garantía
de 12 meses tengo que tener en cuenta y
si le di más con mayor razón y ahí es
donde nacen las
provisiones pasivos por
provisiones Se
presume que la regla general es el de
bengo y el de bengo lo encontramos
nosotros tanto en el artículo 21 raya 1
como el artículo 28 del estatuto
tributario entonces si esa es la regla
general se suponía que el artículo 615
No necesitaría pensarlo porque se genera
el ingreso Y simultáneamente se hace la
factura Lamentablemente esas dos cosas
no van de la mano pero la norma nos dice
que las prestaciones de servicios se
hacen de acuerdo con la contabilidad por
lo tanto tenemos
el porcentaje de terminación que los
ingresos diferidos que están en el
artículo 28 raya 1 se van devengando
según la parte futura y el compromiso
que yo he realizado o el pacto que yo he
realizado por ejemplo en el caso de las
pólizas de seguro los ingresos recibidos
por anticipado o anticipos también hay
que manejarlos de alguna manera anticipo
es un activo ingreso recibido por
anticipado es un activo Pero los dos se
pueden convertir en un
ingreso la definición del momento del
devengo me lo establece la n 15 en plena
la sección 23 en
pes el sustento para anular y hacer
devoluciones es increíble como a pesar
de que hemos repasado los requerimientos
que establece el código de comercio en
su Artículo
772 han pasado más de 3 días y la gente
hace lo que
quiere Lamentablemente
siguen generándose anulaciones
devoluciones de manera
demasiado libre eh volátil Y eso no no
Debería ser así debería haber un
sustento que me perm permite decir Mire
es que esta operación se anuló porque
Mire yo recibí esta instrucción del
proveedor el proveedor me devolvió la
mercancía de esta manera o no se hizo la
venta y yo no alcancé ni siquiera a
despacharla una devolución implica
siempre el ingreso de mercancías al
inventario por ejemplo a uno lo pueden
con una mentira cuál mentira mi
cliente está ubicado en Cartagena Yo
estoy ubicado en Bogotá anul Una factura
y le hice una devolución haciendo un una
eh una reversión del
inventario dice cómo así cómo que hubo
una devolución sino que no hubo ni
siquiera
eh eh venta por ejemplo simplemente hubo
un cambio de
factura todo ese tipo de cosas habría
que analizarlas realmente fue una
devolución realmente es fue una
anulación o se trató simplemente de un
cambio de Porta factura los dividendos
que los encontramos en los artículos 28
y nos remite al artículo 27 nos dice que
hay que tener en cuenta el método de
participación los ingresos por intereses
implícitos que están en el mismo
artículo 28 pues hay que analizarlo
porque los intereses implícitos son
intereses teóricos no son intereses
reales pero que generan un efecto en los
resultados los ingresos por el método de
participación que no se aceptan como
ingreso tributario pero que ahí lo
encontramos como una
excepción eso sí lo vamos a encontrar en
la norma contable los los ajustes a
valor razonable tampoco me los aceptan
por ejemplo hay que ajustar a valor
razonable activos biológicos propiedades
de inversión inventarios de cosechas
inversiones En entidades tengan en
cuenta tengan en cuenta que el valor el
ajuste a valor razonable con efectos y
resultados tiene efecto en la tasa
mínima de
tributación la reversión de pasivos por
provisiones hay que tener en cuenta si
eso se hizo solo contable o se hizo
tanto contable como fiscal cuando
pasivos por provisiones son por litigios
por garantías por cualquiera Cos est
reversión de deterioro también
igualmente se hizo solo contable solo
fiscal se hicieron ambas si se hicieron
ambas es el mismo valor es un valor
distinto entonces en la reversión Pues
si el valor original fue distinto la
reversión también tiene que ser
distinta los ingresos diferidos por
fidelización de clientes que dicen que
no son ingresos pero que le pone un tope
máximo de un año
las contraprestaciones
variables esa palabra a veces uno no la
entiende Pero cuando tú te vas a la nif
15 te dice que son contraprestaciones
variables las devoluciones los
descuentos las penalidades y los
premios entonces hay que tener en cuenta
que en el estatuto no vemos ninguna de
estas cuatro palabras ni devoluciones ni
descuentos ni penalidades ni premios eso
lo vemos en la niif 15 que define la
palabra contraprestación variable que es
la que se encuentra en el numeral 9 del
artículo
28 el
Ori que solo es de carácter contable
puede contener algunos ajustes a
instrumentos de cobertura ajustes de
valor razonable de algunos activos no eh
Y diferencia en cambio por inversiones
En el exterior incluso eh
aplicación del método de participación
del Ori de la subsidiaria o de la
inversión en la otra
entidad las facturas con derecho a cobro
sin reconocimiento contable nos dice la
Norma que son ingresos con entregas de
activos y el ingreso diferido
[Música]
contable los contratos de concesión que
están en el artículo
32 se dice que se i izan o se causan
linealmente
no tal como lo establece la norma
contable que tiene otra metodología
diferente los ingresos por diferencia en
cambio que tienen un principio de caja
lo llamo yo del artículo 288 y que
contablemente se reconocen por
devengo los títulos de renta fija aquí
estamos haciendo Ya eh recogiendo lo que
vimos en los activos ahora en resultados
por el artículo 33 que nos habla de una
forma lineal mientras el ajuste a valor
razonable que podría ser
variable los instrumentos financieros al
costo amortizado que ya lo vimos y que
nos dice que nos vamos a la Norma
contable no Y eso explícitamente lo dice
el artículo
28 y el mismo artículo 33 también como
ya lo vimos
anteriormente
los que venden combustible que manejan
margen de utilidad ellos pueden mantener
esa metodología pero contablemente no
porque contablemente tiene que haber un
ingreso bruto y un costo de ventas lo
del margen de utilidad es para efectos
Fiscales no para efectos
contables por lo tanto el reconocimiento
de facturas y del y de las ventas en
Post tienen que hacerse por ingreso
bruto de todas las estaciones de
combustible cuando yo vendo
cartera y realizo Factory Entonces en
ese momento tengo que hacer el el
traslado de esa cartera
y qué pasó con esa negociación gané
perdí en ese
factoring qué me ocurrió por la venta de
mi
cartera en la parte tributaria me dicen
que me guíe por la
metodología contable Y eso lo encuentran
en en el artículo 33 Ray
12 las acciones con dividendos
preferentes que realmente no son
patrimoni se vuelven un pasivo entonces
dicen usted no gana dividendos gana es
rendimientos financieros no ahí Eso es
importantísimo tener lo claro Cómo
sabemos eso los estatutos de la
empresa en los estatutos es donde me
dicen si yo tengo la obligación de
devolver la inversión de esas acciones o
hay un dividendo preferente eso ya no es
un una acción del patrimonio sino una
acción un pasivo una
obligación
las ventas de inmueble se manejan con la
fecha de escritura no pero contablemente
con la fecha de de transferencia de
riesgos y demás beneficios ahí pueden
normalmente uno hace que las dos cosas
coincidan para que no haya mucha
diferencia en ese
punto Qué pasa si no aplico el principio
de vengo voy a afectar la declaración de
renta posiblemente el IVA quede mal la a
retención Será mal liquidada la
autorretención especial la que
llamábamos nosotros autoc cree se llama
retención especial de renta No la
autorretención que se solicita a través
de
resolución el impuesto de industria y
comercio no y y Por ende el de avisos y
tableros Recuerden que el estatuto
tributario dicen que el IVA sobre venta
de bienes se genera en el momento de la
venta sea emisión de factura o documento
de equivalente y a falta de estos en el
momento de la entrega repasen esas
requisitos del artículo 429 el concepto
unificado del IVA del año 2003 me dice
específicamente que la causación de
bienes se hace independientemente de que
la entrega se haya hecho con
posterioridad incluso es decir hago
primero la venta y y facturo
después o al revés facturo primero y
después entrego la cualquiera de las
dos en la prestación de servicios el
artículo 429 me dice que se hace con la
fecha de factura o documento equivalente
a la terminación de servicios o en el
momento del pago o abono en cuenta el
que fuere
primero y aquí hay muchos criterios por
ejemplo los anticipos de
servicios que podrían confundirse con un
pago o abono en
cuenta el concepto de IVA del año 2003
me me me genera una nueva situación
y me habla que toda prestación se
entiende realizada en el territorio
nacional eso incluso lo están utilizando
especialmente en la ciudad de Bogotá
para eh la supuesta exportación de
servicios si usted quiere que sea una
verdadera exportación tiene que
demostrar que se ha
viajado las asesorías virtuales o los
servicios virtuales no se consideran
votación últimamente miren Cómo van
cambiando Los criterios que a veces
tienen las entidades del
Estado el impuesto de industria y
comercio también me dice que la base
gravable
es lo que establece la norma
contable y me me regresa al artículo 28
y el artículo 28 me dice que es de
acuerdo con la parte
eh con el criterio del mar normativo
técnico por lo tanto todo lo que haga yo
mal
por por cuestión del devengo puedo
llegar a tener implicaciones en este
tipo las
devoluciones la norma contable Establece
que se hagan provisión de
devoluciones antes de emitir estados
financieros disminuyo el ingreso Y creo
un pasivo por provisión para reembolso
genero un activo por el derecho a
recuperar el producto algo parecido a la
reversión del costo de
ventas en las pymes no está tan claro
pero da unos pequeños indicios en el
párrafo 23 13 por el contrario en la ni
15 es explícita en los párrafos b21 a
b27 No eso también ya venía desde la
niig 18 o sea que lo que estoy hablando
No es nuevo viene de muchos años
atrás o sea nada de lo que estoy
hablando son cosas del
2023 se supone que todo lo que yo he
hablado lo he venido haciendo desde el
2015 fecha en la cual se inició el
proceso de implementación de niil o
desde el 2014 para el tema de
plenas y del marco normativo
técnico también la provisión de bienes
defectuosos que lo encontramos en la
sección 23 en la que me remite también a
la sección 21 de provisiones y
contingencias en plenas que lo
encontramos en el párrafo b27 de manera
explícita y me remite también a la nic
37 de provisiones y pasivos con pasivos
y activos
contingentes ampliemos un poco eso de la
provisión de devolución la probabilidad
alta de devolución que no se haya
transferido el control y los riesgos ni
los beneficios que no haya venta no se
reconoce el ingreso las pymes en la
sección 23 párrafo 23 12 literal d ya me
dice a mí que tengo que hacer esa Esa
esa ese cálculo esa estimación en plenas
en la ni 15 ahí está el todo el marco
normativo y y y pongo la ni 18 para que
se den cuenta que esto no es nuevo sino
que viene desde allá cuando hago un
cambio de un producto por otro Eso no se
llama
devolución ni siquiera un
ingreso no hay que facturar me lo dice
la sección 23 y la ni 15 ahí pueden
encontrarlo para ese tema ahora qué
ocurre cuando terminó el año y en el año
siguiente o sea en el periodo posterior
me hacen
devoluciones pues tengo que utilizar la
norma de hechos posteriores y ajustar
los estados
financieros por eso les cito la sección
32 en pymes y en plenas la n
10 y tendríamos que realizar lógicamente
una nota de ajuste desde el punto de
vista contable no
fiscal
por
ejemplo habría que tener en
cuenta si
acaso está extemporánea o corresponde al
periodo respectivo si hay que corregir
la declaración o no hay que corregir Si
eso va a afectar o no va a afectar la
información
exógena si es del caso volver a
presentar sin sanción simplemente
corrigiendo las bases pero teniendo en
cuenta si Si eso implica modificación
del
impuesto la sanción por corrección si
acaso modifica el
impuesto se estima que habrá que si que
si se van a generar devoluciones
Recuerden que son estimaciones no nic 8
sección 10 hay que realizar un pasivo
para reembolso como lo anotamos
anteriormente cuando usted ya estados
financieros y no los ajustó pero
aparecieron posteriormente devoluciones
eso se llama un error y hay que aplicar
la nic 8 la sección
10 Si no se hizo provisión por
devoluciones Pues sería otro error
adicional si tengo provisión por
devoluciones simplemente contabilizo ese
menor valor recordemos que eso hace
parte del principio del
devengo
no posiblemente Para no afectar los
resultados posiblemente para reexpresar
las
[Música]
cifras si yo hago una corrección no
afecto el Pig afecto las cifras del
balance y hago una corrección simulada
del año anterior si el error lo encontré
en el
2024 Y corresponde al 20 2 La
contabilización está en el
2024 la contabilización del error si el
error Se generó en el
2022 y yo lo y yo lo contabilicé en el
2023 en es en el 2023 que está el
movimiento
contable pero debo reexpresar las cifras
del
2022 siempre se afecta las ganancias
acumul
nunca el resultado ni contable ni fiscal
las pymes es lo podemos encontrar en la
sección 10 y las plenas en la nic
8 el efecto fiscal es que yo no debo
Imagínese ustedes anular una factura del
2023 en enero o febrero o marzo del
2024 que terminaríamos cometiendo otro
error porque ya tendría a 2 años con
problema y dos o más bimestres o
cuatrimestres dependiendo la modalidad
que tengamos de
IVA habría que mirar si hay que corregir
el IVA habría que mirar si se corrige el
IVA pues lo establecido en el artículo
286 289 numeral 6 que me está diciendo
que si yo corrijo contablemente tengo
que corregir fiscalmente eso es lo que
dice el artículo 2 19 posiblemente haya
que modificar la información exógena
posiblemente haya que eh verificar el
formato
2516 la conciliación fiscal que
llamamos si yo no si esta información no
movió impuestos pues simplemente
presento sin sanción y no pasa nada por
ejemplo en el caso hipotético de una
entidad que vende productos no grabados
excluidos específicamente o que presta
servicios excluidos sobre todo para el
tema de anulaciones o si de pronto debo
calcular la eh corrección respectiva lo
que ya hablamos del impuesto de
industria y
comercio analicemos brevemente cómo
vamos a comparar la factura versus el
ingreso el artículo 28 me habla de
factura mientras que los ingresos
contables no me habla de factura me
habla de
devengo hay veces que un Cliente
solicita factura Y no se ha terminado el
servicio se supondría que ese ingreso no
es contable fiscalmente Sí pero
contablemente
no se entrega el bien pero no ha sido
instalado por
ejemplo posiblemente haya factura porque
que la la la relación Es muy mínima
posiblemente si ya es un bien más
complejo sería algo normal Por ejemplo
si estamos hablando de de una pequeña
repisa hombre eso no
va afectar el valor del ingreso Pero si
hablamos de pronto de una máquina o algo
más complicado de pronto ahí s hay que
hacer un análisis más
detallado hay clientes que le piden que
a uno facture
anticipadamente repito esas facturas son
ingresos Fiscales no contables y generan
diferencias en el
2516 la
exportación depende de ese tema vamos a
poner un
ejemplo yo vendo desde Bogotá y voy a
mandar hasta Guayaquil Ecuador y lo voy
a mandar por tierra
yo como si hago la factura pues ya la
hice fiscal pero contablemente no he
vendido no hay devengo del
ingreso Porque pueden pasar muchas cosas
durante el proceso del tránsito de la
mercancía ahora Depende cómo compró si
me la compraron xword o sea en la bodega
del cliente pues no hay problema pero si
lo que voy a hacer es al contrario F si
y más allá en la bodega del en la bodega
del
eh del cliente cambia no es lo
mismo que yo lo haga en mi bodega como
proveedor o en la bodega del clientes
son extremos
diferentes en algunos casos se facturan
pero una parte son ingresos diferidos
que podrían disimularse como
mantenimiento servicios y obligaciones
uras a
cumplir Esas están cubiertas por el 28
Ray 1 y son ingresos diferidos también
contablemente el artículo 21 establece
el principio del
devengo Y eso cubre al artículo
28 el envío de mercancía con
remisión y que el cliente dice que no le
facturen todavía Usted ya vendió si ya
entregó ya
vendió los avances de servicios la
ejecución de labor todos esos son
situaciones que a
veces no se facturan pero sí se generan
ingresos un contrato de construcción por
avance de la obra que normalmente se
factura cuando se hace el
acta la causación o el devengo de esos
ingresos diferidos por cada uno de ellos
fíjese que nada de lo que acabo de decir
tiene factura serían documentos
extracontables
muy bien amigos hemos terminado la
primera jornada Y si ustedes se pueden
dar
cuenta lo complejo de este tema que
estamos
hablando por eso es tan importante ahora
que no hemos terminado el
año dar una repasada a todo lo que hemos
visto los esperamos en nuestra segunda
jornada el día de mañana para
complementar este conocimiento que es
bastante extenso Recuerden que estamos
haciendo es una lista de chequeo no
podemos entrar a profundizar porque el
tema como ustedes muy bien lo pueden
observar es bastante
detallado muy bien Vamos a dar paso a
los especialistas de contapyme y
posteriormente ya abrimos el espacio de
preguntas nos vemos dentro de un momento
Buenos días para todos Bienvenidos a
esta primera sesión del cierre anual Mi
nombre es Andrea cés soy especialista de
producto de insoft la casa
desarrolladora del sistema contapyme y
estaré con ustedes en este espacio
acompañándolos para
mostrarles las herramient entas que
usted tiene disponibles dentro de
contapyme para que pueda ir haciendo ese
avaluo y revisar esa lista de chequeo
que nos dice el doctor Edmundo dentro de
nuestra parte teórica de Qué debe tener
usted en cuenta de Qué debe usted de ir
revisando y analizando dentro de los
movimientos que tiene de su empresa
entonces voy a empezar primero que todo
con esa revisión detallada de las áreas
de la empresa como vimos con el doctor
enmundo toda la parte normativa nosotros
tenemos que ir analizando y revisando eh
la parte del efectivo la parte de la
cartera la parte de los inventarios la
parte de los ingresos y la facturación
Entonces cuando hablamos de áreas de la
empresa nos referimos es a ese foco o a
ese módulo que usted va a entrar como
tal a hacer eh su evaluación de si le
hace falta de si está bien de cómo se
comportaron esos movimientos dentro de
cada uno entonces recordarles que dentro
de contapyme digamos con el el módulo de
nómina usted va a poder hacer la
revisión de esas provisiones de esos
pagos de si tiene cuentas por pagar
disponibles eh con la parte de la
cartera hacer esa revisión con los
diferentes informes que nos muestra este
módulo para que pueda saber qué tantas
cuentas por cobrar tiene A 31 de
diciembre para que pueda saber
eh cómo están sus cuentas por pagar con
el tema de proveedores o de terceros a
los que usted como empresa les deba y a
su vez hacer ese deterioro que nos
indicaba el doctor Edmundo Para yo poder
hacer ese cálculo de la cartera que
tengo con ya mucho tiempo de vencimiento
y poder hacer esa ese deterioro como tal
de la misma también la parte de
contabilidad esta área de contabilidad
Pues digamos que la enfocamos en tema de
conciliaciones bancarias en tema de
flujos de efecto etivo moneda extranjera
como nos hablaba el doctor el mundo hace
un momento el tema de para que usted
pueda mirar su presupuesto final de año
Cómo le fue con ese ejecución
presupuestal que finalmente eh se
cumplió no se cumplió está muy por
encima muy por debajo toda la parte de
estados financieros que le van a ayudar
y lo van a apoyar para poder hacer la
consolidación de esa información para
que usted pueda hacer la revisión y pues
obtenga el tema digamos final para que
pueda cumplir con lo que se nos viene
para el 2024 eh a nivel di como lo son
declaraciones de renta formato 2516
información exógena y demás también
tenemos toda la parte de facturación en
esta facturación que está integrada con
la parte contable
Eh Pues también le va a tener disponible
informes que le van a permitir hacer esa
consulta detallada de información con
esa esos pasos que nos estaba mostrando
el doctor Edmundo Aquí también lo
tocamos al igual que el tema de los
inventarios recuerde que en el tema de
los inventarios Pues usted debe revisar
que tiene a nivel físico que tiene a
nivel contable para que pueda hacer esa
comparación para que pueda hacer esos
ajustes si es que es el caso de que los
deba de hacer y a su vez también hacer
el deterioro de los inventarios Y
tenemos ya dos módulos avanzados
eh o digamos áreas ya mucho más
especializadas dentro de la empresa si
le aplica que son la parte de costos de
producción y la parte de activos fijos
en cuanto a activos fijos lo coloco aquí
como avanzado porque es un módulo
especializado en activos donde le
permite usted hacer ese control absoluto
sobre cada activo con el tema de una
ficha eh Por activo que usted tiene Allí
todo el detalle desde que se compró que
haía suponer
eh Para que Pues digamos tenga en cuenta
también de que ese módulo está que ese
módulo existe que si usted lo tiene lo
va a poder utilizar y que si no lo tiene
y le interesa pues también está
disponible para que lo pueda hacer con
todas estas áreas de la empresa que
dentro de cont pime se devolverían
módulos dentro de licenciamiento usted
tiene unas herramientas de consulta en
cuanto a la parte de informes que le van
a permitir hacer esa revisión detallada
esa revisión que nos hablaban hace un
momento cuando ya vimos toda esa parte
normativa toda esa parte teórica y
técnica de lo que se debe hacer para
tener un muy buen cierre anual y pues
cumplir con todas las
eh verificaciones a nivel nif y las
normativas que nos exigen eh esas eh
digamos esos saldos que vamos a
presentar dentro de nuestro cierre
Entonces paso a paso en conta pyme Esto
es lo que nosotros tenemos como
recomendación para usted para que pueda
revisar la información dentro del
sistema y que sea un apoyo que sea una
guía y que usted va a ver eh con lo que
les voy a mostrar ar esa herramienta tan
potente que le va a servir a usted para
poder hacer esa revisión más detallada
dentro de su informe eh o dentro de los
informes que usted esté generando
nosotros tenemos eh Como primer punto es
gener el mayor y balances con terceros
que es el balance de prueba del que nos
hablaba el doctor Edmundo luego de esto
realiza auditoría de la información si
lo necesita si es el caso el tema de sus
terceros el tema de sus movimientos el
tema de saldos entonces va va a poder
utilizar esta herramienta dentro de su
informe una vez lo genere pues para que
esté lista la información para que usted
simplemente En compañía del contador o
si usted es el contador o el revisor
fiscal pues puedan hacer esa
verificación exhaustiva de los saldos
que nos está mostrando el informe al
periodo de consulta también les
recomendamos que realicen un cierre y
bloqueo de mes pues cada que vaya
revisando por periodos de tiempo Y usted
ya tenga eso listo o sea si usted ya
empezó a revisar el primer bimestre del
año 2023 entonces usted ya tiene todo lo
que es el tema
de eh saldos listos eh movimientos
consolidados terceros revisados entonces
lo que yo hago es cerrar y bloquear el
mes para que no por el pronto por
equivocación
eh algún usuario vaya a adicionar
eliminar modificar algún documento que
yo ya haya revisado previamente que ya
haya dejado listo dentro de ese periodo
entonces usted puede hacer un cierre o
un bloqueo de mes pues para que no vayan
a tener esos inconvenientes de modificar
o de adicionar o de eliminar algo que
usted como contador o como revisor
fiscal ya tiene listo y también
recomendamos una vez haga todas estas
verificaciones y validaciones el cierre
de año esa operación que le automatiza y
le simplifica a usted su proceso porque
Recuerden que lo que hace Es la
cancelación de las cuentas de resultado
de forma automática genera la utilidad o
la pérdida del ejercicio si es el caso y
traslada ese valor a las cuentas del
patrimonio de forma automática Entonces
esto le va a evitar a usted eh muchos
dolores de cabeza le va a evitar a usted
mucho tiempo porque es un proceso que se
hace automático que simplemente usted
selecciona la operación selecciona el
año y el sistema ya se carga con las
configuraciones de cuentas previas a
hacer todos los movimientos
correspondientes para hacer digamos Este
paso a paso en contapyme lo primero que
tenemos que hacer es generar el balance
de prueba el balance de prueba en
contapyme es el mayor y balances con
terceros con la herramienta de
seguimiento y auditoría de la
información que es una funcionalidad que
Nosotros llamamos drill con esta
herramienta usted va a poder tener un eh
dato más detallado de Por qué le está
mostrando el valor el informe es decir
si yo genero eh Mi mayor y balances en
tipo consulta nosotros tenemos unos
informes que llamamos consulta o
pantalla que le van a permitir usted
hacer el drill down el drill down si lo
traducimos es como la profundidad que
usted quiera eh llegar de ese dato que
usted está revisando
e entonces usted simplemente con hacer
un doble clic va a poder tener un
listado de movimientos que le originaron
ese saldo porque el saldo está tan
negativo porque el saldo está tan grande
algo pasa acá con este movimiento del
periodo anterior que tenía un dato muy
bajito a este que estoy revisando y y
cambió abruptamente Entonces yo quiero
hacerle una auditoría a los movimientos
para saber qué pasó Y también usted va a
poder no solo visualizar el documento
sino también modificarlo desde ese
informe o desde ese explorador para que
no tenga que retroceder e irse a hacer
modificaciones y abrir nuevas ventanas y
y nuevas consultas sino que desde ahí
usted lo va a poder realizar que es lo
que yo Hoy les voy a mostrar para que
usted pueda sacarle mucho más provecho
mucho más jugo a esos informes que usted
tiene dentro de su licenciamiento no
solo en la parte contable sino como les
digo en la parte de los inventarios de
la parte de cartera en la parte de
presupuesto de activos etcétera Pero
hemos a centrar mucho en el tema del
mayor y balances que es como la
herramienta base que tenemos y que nos
decía el doctor Edmundo que tenemos que
revisar que debemos de verificar con
todos estos paso a pasos que él nos ha
ido mostrando en cuanto a la parte del
efectivo de la cartera de los
inventarios etcétera entonces ubicados
en contap pime tenemos eh esta pestaña
de contabilidad donde vamos a encontrar
los estados financieros básicos los
libros legales otros reportes
adicionales para que usted digamos se
pueda apoyar y como Como le digo tengo
una herramienta potente de consulta para
que pueda hacer esta revisión y pueda
tener un cierre anual
e muy correcto muy eh digamos al detalle
de la revisión que usted hizo y pues que
todo esté muy muy eh controlado que
finalmente ese sea el saldo correcto y
no tenga que estar haciendo de pronto
reprocesos más adelante con correcciones
que no se revisaron o que pranto se
pasaron por alto usted va a encontrar
informe en diferentes presentaciones en
contapyme usted no se va a encontrar
solamente un informe de balance general
uno de estado resultados sino que va a
tener diferentes presentaciones si usted
baja por acá con el scroll va a
encontrar diferentes presentaciones del
balance general para que no se limite en
la visualización de la información
Asimismo con el estado de resultados
Asimismo con el mayor Y balances usted
va a encontrar informes que Nosotros
llamamos tipo consulta o tipo pantalla
que son los que están en colores de de
primeros y va a encontrar informes tipo
impresión que son los blanco con gris
que ya son informes que tienen un
formato mucho más limpio más impecable
para que usted ya imprima envíe por
correo a quien corresponda y estos que
son de colores que son los que le van a
permitir hacer auditoría de la
información que le van a poder permitir
a usted llegar hasta el documento que le
está originando el saldo para que usted
pueda hacer un detalle y pueda entrar en
profundidad para saber qué fue lo que
pasó con ese saldo que está visualizando
entonces vamos a mirar el mayor y
balances en tipo consulta para que
podamos mirar qué podemos hacer
allí cuando el sistema nos genera el
informe vamos a encontrarnos entonces la
lista de las cuentas con el código de la
cuenta el saldo anterior y usted puede
digamos que mover la fecha para saber
qué saldo anterior quiere Consultar si
es el año anterior el mes anterior con
respecto a los movimientos que él está
presentando que los toma en cuenta como
con base en la fecha final y el saldo
actual de la cuenta dentro del informe
usted entonces dice que tiene por acá
unas flechitas que se va a encontrar de
colores las flechas van a estar en color
azul en color rojo en color verde o en
color amarillo Qué significan esas
flechitas es también un sistema de que
usted va a poder analizar la información
porque va a poder saber si la cuenta
aumentó o disminuyó con respecto al
saldo anterior y hay unos porcentajes
digamos establecidos porque no es lo
mismo que la flecha eh disminuya para el
activo o que disminuya para el gasto Sí
entonces esos porcentajes ya están
definidos eh Recuerden que en la
plataforma de capacitación tenemos unos
videos detallados de esto pero en
resumen lo que les quiero decir es de
que la flecha le va a indicar con base
en el periodo anterior si la cuenta
aumentó o tuvo un incremento o por el
contrario decreció que en el tema por
ejemplo de los egresos o de los pasivos
lo ideal es que la cuenta decrezca de
que no tengamos tanto endeudamiento que
no tengamos tantos gastos y que en el
activo pues la cuenta aumente o en el
tema de los ingresos que tenga un
incremento con respecto al saldo
anterior entonces estas flechitas
digamos que son la primer eh Como ayuda
para que usted a nivel visual dentro del
informe pues pueda saber cómo está el
saldo de la cuenta ahora vamos a mirar
que en cualquier saldo que usted se
ubique de la cuenta simplemente con
hacer un doble clic el sistema le va a
abrir ese listado que yo les decía en la
presentación Entonces por ejemplo aquí
en la parte de la caja caja negativa
caja con men 1,000 eh 4 122,56 7es la
caja Por qué está negativa Cuando usted
esté haciendo esa auditoría o esa
verificación de la información lo que
quiere hacer es saber por qué están
negativa esa caja simplemente es que
usted le de doble clic al informe y él
automáticamente le va a desplegar un
listado de movimientos dentro del
explorador de contabilidad que son todos
los documentos y los movimientos que le
originaron a usted el saldo que le está
mostrando allá el informe entonces
dentro del explorador de contabilidad va
a poder agrupar yo quiero agrupar por
documento para saber qué pasó va a poder
filtrar usted puede filtrar aquí por
algún tercero si la cuenta le aplica
tercero por algún centro de costos si la
cuenta necesita o mueve centro de costos
eh va a poder reorganizar las columnas
Yo quiero ver primero el documento y
luego la fecha entonces con el clic
sostenido usted arrastra la columna
hacia la ubicación que la quiere ver sí
puede adicionar o puede ocultar columnas
yo no quiero ver el centro de costos
porque mi empresa no maneja centro cro
de costos entonces oculto la columna de
centro de costos por el contrario sí
quiero ver
eh Las observaciones de la operación o
Quiero ver no el código del tercero sino
el nombre del tercero Entonces ya usted
aquí puede adicionar o quitar los checks
dentro de las casillas que no quiera ver
o que sí quiera mostrarse Al momento de
generar el explorador para que su
consulta sea mucho más personalizada y
sea mucho más detallada a nivel de la
que digamos de la auditoría que usted
esté realizando Ahora nos encontramos
entonces toda la lista de movimientos
toda la lista de eh documentos que están
asociados a esa cuenta y que me
originaron a mí como tal ese valor o ese
saldo que yo estoy consultando a esa
fecha del informe que le di pero
entonces usted empieza a hacer su
revisión detallada puede ver que aquí
tengo una columna que se llama tipo de
operación para que usted sepa si es una
factura si es un gasto si si se hizo por
la operación de abono cuentas por pagar
o cuentas por cobrar si se hizo por un
carga inicial de cuentas por un
movimiento contable etcétera entonces
usted puede empezar aquí a agrupar por
tipo de operación si lo prefiere y
empezar a hacer como ese análisis qué
pasó qué pasó con las ventas qué pasó
con los abonos para que usted pueda
entrar como mucho más al detalle aquí
voy a centrarme en la operación de
movimiento contable
eh veo que aquí digamos que tengo un
crédito de 20 millones Dentro de este
documento que yo como contador o como
revisor fiscal no tengo muy claro a qué
hacer referencia eh estoy comparando con
mis soportes de pronto físicos y no lo
tengo registrado no encuentro a qué
corresponde Entonces desde acá usted va
a poder dar clic derecho y decirle Ver
operación cuando usted le dice Ver
operación él le va a mostrar en edición
la operación pues para que usted pueda
revisar miren que en el detalle dice que
es un traslado de la la caja al banco
pero resulta que yo dentro de esa
revisión que estoy haciendo tan
exhaustiva de mi de mis saldos me doy
cuenta que no eran 20 millones sino que
eran 2 millones de pesos que por error
la persona que lo digit o inclusive yo
mismo puse un cero de más y eso pues
obviamente me hace afectación a mí un
crédito muy grande para mi efectivo y al
igual que en el banco cuando yo vaya
hacer la conciliación bancaria pues no
voy a poder conciliar esa cifra porque
no corresponde con el valor del extracto
Entonces desde este mismo informe usted
puede ya modificar la operación si
detectó que había un error que de pronto
se habían equivocado que no eran 20
millones que eran eh 2 millones de pesos
miren que todas las operaciones cuando t
ya le voy Modificar el sistema lo que
hace es abrirme las ya en edición para
que usted pueda hacer esa modificación
correspondiente Entonces en este caso me
di cuenta que tengo un error en esta
nota en ese traslado que dice de la caja
al banco que no son 20 millones de pesos
sino que son 2,000000 Entonces desde
aquí mismo puedo hacer la modificación
de la operación si me di cuenta del
error y simplemente registrar 2 millones
de pesos no 20 como estaban eh
anteriormente
digitados hago la modificación
correspondiente Si necesito hacer alguna
nota o revelación a la operación lo
puedo hacer directamente desde acá puedo
colocar la nota decirle eh error de
digitación para la cuenta 1105 para que
me quede a mi revelada esa nota dentro
de los estados financieros que más
adelante les voy a mostrar cómo lo
pueden identificar entonces Generalmente
yo hago notas a los estados financieros
o hago una revelación cuando digamos que
tuve una equivocación en cuenta y ya se
cerró el periodo y no puedo hacer esa
modificación de cuenta o cuando en este
caso tuve una digitación mal del valor
entonces aquí yo puedo hacer esa
anotación para que me afecte como tal el
estado financiero de esa cuenta entonces
si yo llamo aquí la cuenta de caja
general puedo colocar aquí la
observación Y pueder colocar que eh
realizando la
verificación de
auditoría tenemos un
error de
digitación sobre la
cuenta
esto es un ejemplo cierto ya usted
dentro de la empresa pues coloca algo
mucho más detallado mucho más específico
de lo que usted quiere aquí anotar o
revelar le vamos a decir guardar y
aceptar y aquí le decimos finalizar hice
la modificación y le digo finalizar
miren que aquí siguen los 20 millones
Pero por qué Porque ustedes van a
encontrar unas flechitas en esta parte
que se llama refrescar y cada que yo
haga alguna modificación en la
contabilidad en este periodo que yo esté
verificando él se va a colocar rojo para
que usted pueda refrescar o actualizar
La información entonces yo le voy a
decir aquí refrescar voy a verificar
nuevamente mi nota y miren que ya él me
pone los 2 millones de pesos
eh que yo corregí dentro de ese
documento que estaba
revisando si yo vuelvo aquí al mayor y
balances miren que está la flechita roja
refresco el informe no tengo necesidad
de ir e cerrarlo volverlo a abrir a
generar para que él me actualice o me
refresque y la información y miren que
ya verifico de que la caja ya no está
negativa por ese valor de que mi caja ya
está positiva de que ya me acerco mucho
más a la cifra que yo tenía cuando
estaba haciendo la validación miren que
las flechitas también cambian de color
con esa actualización que yo generé con
respecto al anterior eh periodo que está
comparando que está revisando entonces
superimportante que usted tenga en
cuenta que con simplemente hacer doble
clic él le va a generar toda la lista de
movimientos para esa cuenta y que usted
dentro del explorador de contabilidad
que este informe Digamos como su nombre
lo dice es un un informe que le permite
explorar los datos en los documentos en
los terceros en la revisión de valores y
que usted puede organizar el informe a
su gusto a su presentación a como usted
maneje la información dentro de su
empresa entonces recuerde que puede
agrupar filtrar eh adicionar o quitar
columnas que puede visualizar o
modificarlo para a desde el informe y
haciéndolo simplemente con unos cuantos
clic no tiene que salirse para hacer la
generación del nuevo sino que Desde allí
mismo lo puede
hacer otra funcionalidad que tiene el
drill down dentro del informe es que si
usted le da clic derecho puede generar
una consulta de cuentas auxiliares del
mes o del año y el sistema le va a abrir
un informe que nosotros tenemos que se
llama consulta de movimiento de cuentas
auxiliares donde simplemente le saca
este informe para que usted pueda
revisar dentro del mes porque este
acuérdense que yo lo generé del mes los
movimientos que están asociados a esa
cuenta y poder hacer la verificación
aquí mismo de e la nota o del
comprobante de egreso del comprobante de
ingreso según corresponda en este caso
para el mes de octubre de mi base de
datos solamente tengo esta nota de este
movimiento que fue el que nosotros
modificamos ahorita y Asimismo si usted
eh Le da doble clic a ese valor que le
está mostrando el sistema le va a
mostrar el formato de impresión de la
operación para que usted también pueda
digamos tener mucho más visible esa
información y pues ya la pueda revisar
con mucho más detalle entonces tiene
esas dos herramientas y Que vuelvo y les
digo Son unas herramientas muy potentes
que le ayudan a usted con la
verificación de esa auditoría de
información que esté realizando y que
desde el mismo informe lo va a poder
hacer o sea simplemente doble clic y me
genera el listado de movimientos doble
clic y puedo ver la operación impresa
clic derecho y puedo modificar la
operación desde el informe
e me vuelvo muy redundante con el tema
pero es que quiero que entiendan y
conozcan el alcance que tiene eh hacer
un drill down dentro del informe y
dentro de un mismo pantallazo para que
usted le quede mucho más fácil mucho más
sencillo y pues pueda tener ahí todo el
detalle de auditoría de
información cuando usted ya haya hecho
esa revisión de la información entonces
ya podría ir a mirar el informe permite
hacer ese drill entonces ya puede venir
a generar su mayor y balances con
terceros que es el mismo balance de
prueba del cual nos hablaba el doctor
Edmundo este informe es un digamos que
tiene una presentación diferente es un
informe que ya está mucho más eh digamos
bonito a nivel visual más presentado
para que usted ya lo pueda imprimir lo
pueda enviar por correo a quien
corresponda directamente desde este
mismo eh pantallazo desde esta misma
visualización usted va a poder subir su
reporte a la nube va a poder enviarlo
por correo y va a poder guardar el
informe en formato pdf en formato Word o
Excel y aquí me quiero centrar un
poquito en el tema del Excel porque
Recuerden que nuestros informes son
totalmente compatibles con la
exportación de datos para la hoja de
cálculo cuando usted le da clic él
simplemente empieza a hacer
e digamos el guardado del informe en ese
formato que usted le dio le pregunta si
lo quiere abrir y usted va a tener aquí
un informe totalmente compatible con la
hoja de cálculo para que usted ya le
pueda digamos hacer filtros adicionales
si quiere hacer alguna
eh tabla dinámica con esos datos si
quiere hacer alguna consulta mucho más
filtrada miren que la información
exporta a Excel sin ningún problema para
que usted ya le de formato y pueda hacer
los filtros que necesite entonces super
importante que tengan en cuenta que
puede guardar nuestros informes en
cualquiera de estos tres formatos
directamente ente porque también lo
puede hacer en cualquier otro formato ya
directamente desde este botón de
imprimir e y el que tiene aquí una
cantidad enorme de información eh
detallada para que usted pueda cumplir
con esa lista de chequeo del cual nos
habla el doctor
Edmundo vamos a volver aquí a la
presentación y vamos a seguir con la
parte del cierre de mes y el cierre de
año ya vimos Cómo generar ese mayor y
balances con terceros ya vemos cómo
hacer la auditoría de la información y
dentro de las recomendaciones siguientes
está hacer el cierre de mes y el cierre
de año Qué hace el cierre de mes ese
cierre de mes es un botón que está con
un candadito amarillo que usted va a
encontrar en cont pime que ya les voy a
mostrar donde va a digamos restringir
que se puedan modificar eliminar o
adicionar operaciones o movimientos
dentro de ese mes que usted quiere
cerrar definitivamente entonces Esto va
a evitar que algún usuario pues pueda
hacer estas eh modificaciones o estas
adiciones o eliminar registros dentro de
ese mes que usted quiere cerrar y
bloquear que como les decía al inicio
usted como contador o revisor fiscal ya
el primer bimestre lo dejó Listo Ya está
verificado ya está evaluado con todos
estos puntos y lo que hago es bloquearlo
eh Para que ningún usuario que de pronto
por error me vaya a hacer alguna de
estas
acciones y también tenemos el tema del
cierre de año ese cierre de año es una
operación que automáticamente coge las
cuentas de resultado las Cancela y
genera la utilidad o la pérdida del
ejercicio que en el escenario ideal es
la utilidad del ejercicio y esa utilidad
la traslada automáticamente a las
cuentas del patrimonio que yo
previamente le establecí y le dije al
sistema que son las que yo utilizaba
como empresa entonces aquí es importante
que usted recuerde que tiene un control
total de la información con hacer este
bloqueo de mes para que no se le vayan a
presentar de pronto estas inconvenientes
o estas novedades que les menciono y que
también va a poder tener un proceso
automático con el proceso del cierre de
año para que le evite a usted el tema de
tiempo para que usted tenga e un proceso
automatizado que realmente coge todos
sus ingresos todos sus gastos todos sus
costos los Cancela y genera como tal el
resultado del ejercicio eh Para que se
pueda trasladar automáticamente mente a
las cuentas del patrimonio pues ya se
puedan ver reflejados en el estado de
situación financiera eh voy a mostrarles
en contapyme Cómo se hacen estas dos eh
acciones o cómo se utilizan estas dos
herramientas para que usted también lo
tenga muy claro y las pueda utilizar
miren es importantísimo que con el tema
del cierre de año usted lo realice una
vez ya haya hecho toda esa validación
del año todas la revisión de movimientos
la revisión de documentos de saldos de
cuentas etcétera etcétera entonces por
eso se apoya del cierre de mes porque a
medida que yo voy revisando mes Pues yo
los Voy cerrando los voy bloqueando para
evitar que se me vayan a modificar por
errores de digitación o por algún eh
digamos Otro aspecto que se tenga allí
en cuenta entonces ubicados en contapyme
vamos a irnos para aquí para la parte de
básico y vamos a abrir el manejador de
operaciones dentro del manejador de
operaciones vamos a encontrar aquí en la
parte de arriba del encabezado esta
opcion cita o este candadito que se
llama cierre definitivo de
mes aquí el sistema no solo le va a
permitir a usted bloquear y cerrar el
mes sino que también le va aar si usted
dentro de ese mes ya hizo depreciaciones
porque tiene el módulo de activos fijos
si usted dentro de ese mes debe hacer
ajustes por diferencia en cambio le
informa si ya las hizo o no con las
acciones automáticas de fin de mes si
hizo auto activación de cuentas porque
tien módulo de costos de producción y si
ya hizo el cierre de año miren por
ejemplo ejemplo para el tema del 2022 él
me indica a mí las acciones que yo ya he
hecho que me aplicarían a mí como
licencia que tengo todos los meses
bloqueados y cerrados y que ya hice el
cierre de año correspondiente para el
2023 entonces solamente tengo bloqueo y
cierre de mes del eh mes de enero pero
digamos Qué pasa si yo voy a venir a
bloquear o a cerrar el mes de julio qué
pasa con los meses anteriores él
automáticamente hace el cierre de es es
mes hacia atrás de los meses que se
encuentren abiertos Y si hay Alguna
novedad o alguna inconsistencia pues le
va a anunciar en un mensaje porque no es
coherente que yo cierre Julio sabiendo
que tengo febrero o que tengo marzo
abierto Entonces el sistema lo que hace
es cerrarle los meses atrás porque pues
no los puede dejar abiertos o no puede
hacer cierres digamos salteados de los
meses yo voy digamos en orden cerrando
primero enero segundo febrero Y así
sucesivamente entonces si yo voy a
cerrar aquí y Julio el sistema
automáticamente lo que hace es indicarme
de que va a cerrar esos meses previos
que no están cerrados porque no los
puede dejar abiertos y miren que aquí lo
que hace es indicarme que al marcar un
mes como cerrado pues ningún usuario va
a poder realizar acciones sobre esos
meses que puedan alterar los saldos
acciones como las que veíamos en la
presentación que son adicionar eliminar
eh modificar esos
documentos cuando est estamos en este
candadito él también si usted tiene el
módulo de inventario hace la
verificación de recosto por si no lo ha
hecho y hay productos invalidados el
sistema le anuncia para que primero
recoste y después ahí sí cierre el mes y
es importante que usted tenga en cuenta
la diferencia de cuándo lo bloquea y de
cuándo lo cierra cuando usted bloquea el
mes está haciendo ese bloqueo para
usuarios que dentro del perfil Eh no
tengan el permiso para hacer esas
modificaciones o iones o eliminaciones
dentro de un mes que esté bloqueado
Generalmente ese eh permiso lo tiene el
usuario administrador de que a pesar de
que esté bloqueado puedo hacer alguna
modificación o adición o eliminación
dentro de ese mes e Generalmente lo
tiene el usuario administrador el
usuario contador Sí o sea lo bloqueo
para los demás usuarios pero yo que
estoy trabajando en el mes Aún puedo
seguir haciendo la adición o la
eliminación eh o la modificación que
necesite cuando yo cierro el mes ningún
usuario ni siquiera el administrador va
a poder hacer cambios o modificaciones
que le alteren ese mes entonces ahí
vamos a tener en cuenta eh estas dos eh
digamos
opciones como ya usted tiene el cierre
de mes el bloqueo que le garantiza que
no va a tener modificaciones o adiciones
por parte de usuarios adicionales ya
verificó el tema de notas o revelaciones
que se tenían que hacer si era el caso
alguna cuenta en específico
eh entonces allí usted ya realizó su
cierre de año ya se le cancelaron las
cuentas de resultado ya tiene la
generación de la pérdida de la utilidad
del ejercicio trasladada a la cuenta
tres y ahí ya tiene esa lista de chequeo
de este primer paso de esta primera
sesión de la que estamos eh hoy en este
momento hablando con eh el doctor
Edmundo para que pueda entonces ya hacer
un cierre anual satisfactorio que pueda
adelantar muchísimo trabajo para que
cuando esté presentando el tema de la
exógena el tema del formato
2516 el tema de declaraciones de renta
lo puede hacer con mucha más
tranquilidad no esté corriendo y ya
tenga todos sus salos verificados Y
estructurados para que lo pueda
presentar recuerde que en contapyme
tenemos el tema de generación de
información exógena tenemos formato 2516
también directamente desde el sistema
para que usted lo tenga en cuenta y
pueda saber que va a poder optimizar
todos estos eh reportes que se deen
presentar a la dian desde el sistema de
una forma muy amigable de una forma muy
intuitiva y simplemente con unos clics
ahí ya tiene toda la contabilidad y va a
poder hacer la generación de estos eh
formatos adicionales esto es todo en la
primera sesión en la segunda eh vamos a
mirar las operaciones de la lista de
chequeo que nos hablaba el doctor
Edmundo Pues cómo las vamos a poder e
encontrar dentro de conta pyme cómo
vamos a poder hacer ajustes de
inventario si los tenemos que hacer
deterioros de inventarios deterioros de
cartera informe de cartera para
verificar ese eh plazo de las cuentas
por cobrar o por pagar que de pronto ya
llevan mucho tiempo allí vencidas
conciliaciones bancarias todo esto lo
vamos a ver en la siguiente sesión para
que usted también tenga en cuenta cómo
hacer esas operaciones Y de pronto no
sabía que existían y las está haciendo
de pronto manual para que pueda
optimizar mucho más el proceso con
conta
muy bien aquí ya estamos otra vez otra
vez con todos ustedes de regreso en esta
intervención en vivo estamos aprendiendo
muchísimo nuestra experta Andrea
Céspedes nos acaba de enseñar
herramientas maravillosas y yo tengo
algo importantísimo para decirles a
todos ustedes antes de irnos con la
solución de dudas en este momento
estamos revisando con el doctor Edmundo
las preguntas que ustedes nos
escribieron estamos marcando aquellas
como más repetitivas más recurrentes
para resolverlas en breve entonces
mientras el doctor se está encargando de
revisar esas dudas para resolverlas en
un un momento Quiero compartirles una
información así que por favor no se
muevan del lugar donde están voy a
compartirles pantalla y me confirman
cuando ya la estén viendo porque miren
esto que les voy a les voy a mostrar
ustedes no se lo
esperan no se lo esperan pero está
maravilloso y es que en este momento no
sé si vieron el fin de semana que en
todas partes estaban hablando acerca de
promociones Black days eh Black Friday
Cyber monday Bueno estaban Mejor dicho
super activados con todas las ofertas y
en contapyme sabemos que todos ustedes
necesitan también esos esos momentos
especiales para adquirir una solución a
la avanguardia pero sobre todo con
excelentes precios Así que aquí es donde
quiero
contarles que primero que todo nosotros
en contapyme tenemos soluciones para
cada uno de ustedes no importa si
ustedes tal vez dicen yo apenas soy un
contador
independiente bueno No apenas sino
apenas me estoy preparando para ser un
contador independiente o estoy en una
empresa vinculado directamente O tal vez
resulta que yo me encargo de la
contabilidad directamente de una empresa
ya estoy allí presente de tiempo
completo sea cual sea el momento en el
que usted se encuentre nosotros tenemos
una solución ideal para usted nosotros
trabajamos existimos hacemos lo que
hacemos para ayudarles para apoyarles
para hacer de que ustedes tengan las
mejores herramientas y sean Los
profesionales que ustedes siempre han
soñado me confirman por favor si ya
están viendo la
presentación listo nuestro equipo
escribe allí por
interno para que podamos
avanzar Listo ya me confirman que se ve
entonces sea cual sea el momento el
desarrollo profesional en el que usted
se encuentre nosotros aquí trabajamos y
nuestra razón de ser es apoyarlos a
todos darles las mejores herramientas
para que ustedes desarrollen su trabajo
de la mejor forma y sobre todo que se
puedan concentrar en lo que realmente
importa y es enfocarse en realizar esas
asesorías en analizar la información
para apoyar con estrategias eh esas
nuevas formas para la gestión financiera
de cada una de las empresas a las que
ustedes están allí vinculados y nosotros
justamente hacemos eso aportar nuestro
granito de arena para que lo logren y
quiero preguntarles si se encuentran en
algunas de estas situaciones y usted sea
muy sincero ahí donde está diga sí soy
yo o no No soy lo primero será que a
ustedes se les complica tener una
contabilidad local y nif al día será que
a veces batallan con esas con esta esta
parte tan fundamental invierten mucho
tiempo Buscando el origen de un saldo y
tienen que abrir en una parte en otra
ventanas ir y revisar cuentas o incluso
hasta empezar a pensar Cuándo fue que
hicimos este registro Vengan tráiganme
aquí los los las facturas
físicas será que eso a usted le sucede
ustedes precisión de su trabajo y yo
creo que aquí la respuesta para todos es
Sí sí esto es fundamental y esto es
clave ustedes quieren automatizar tareas
rutinarias para enfocarse en otros
procesos Como por ejemplo en asesorar en
una parte más estratégica en las
empresas en la parte
financiera será que ustedes no tienen
una trazabilidad de los registros y de
verdad les gustaría saber quién hizo el
registro en qué momento Cuál fue el
usuario que lo generó y también hasta
limitar esos accesos ustedes se
preocupan por cumplir con la
reglamentación dian si usted respondió a
más de una de estas preguntas que sí
miren nosotros tenemos la solución que
ustedes necesitan tenemos una solución a
la vanguardia es simple rápida y fácil
de usar y que les brinda un
alcance Super amplio muy completo y lo
primero tenemos una solución que es
intuitiva que es asistida que es con una
interfaz amigable parecida a Office y es
s super fácil de usar con ayudas en cada
parte del sistema en cada herramienta en
cada solución que ustedes van a poder
tener a la
mano es totalmente integrado Ahorita nos
mostraba Andrea en cont pyme si usted
está llevando su contabilidad local
antes de se realizan unos ajustes se
parametri son las configuraciones se
marcan unos se habilitan como unos unos
puntos especiales unos checks donde le
decimos listo esta cuenta me la va a
causar entonces lo que yo ingrese esos
datos esa información esas operaciones
no solo en local sino también en nif
automáticamente y van a poder generar
los informes al instante es una solución
escalable Si usted dice que yo ahorita
solo necesito contabilidad puede empezar
con contabilidad Y si el día de mañana
dice no ya se amplió el manejo de las
contabilidades ahora mis clientes me
están pidiendo más cosas necesito
llevarles también la nómina necesito
llevar los activos de esas empresas
Necesito hacer los presupuestos todo
ustedes lo van a poder hacer iniciar con
lo más básico e ir creciendo a la medida
que también ustedes lo hacen nosotros
crecemos junto con ustedes y lo mejor es
que cada vez que agregan una nueva
herramienta a su contapyme la
información Se va sincronizar va a
quedar integrada y no tendrán que hacer
registros
nuevamente información en tiempo real
tenemos una solución maravillosa ustedes
pueden crear informes personalizables
con contapyme una herramienta que se
llama conta Excel adin que trabaja
conectada con contapyme donde ustedes
pueden ingresar unos parámetros y este
Excel se trae la información de cont
pyme de los saldos de las cuentas lo que
ustedes necesiten en tiempo real se lo
va a traer allí a este Excel y van a
tener una herramienta totalmente
personalizable para llevar esta
información que es tan importante van a
poder exportar e importar información
desde Excel Si usted dice No yo necesito
exportar este informe y manejar todo en
Excel lo van a poder hacer y luego dicen
yo quiero ahora esta información por
ejemplo tengo todos estos terceros
necesito importarlos a contapyme lo van
a poder hacer de una forma sers sencilla
con plantillas que ya están desde
contapyme y las opciones de exportación
e importación en contapyme y sobre todo
la auditoría de datos avanzada que creo
que ya Andrea nos habló muchísimo del
drill down una función maravillosa que
muchos la desconocen o piensan Qué bueno
sería que un software tuviera esta
función para auditar los saldos de las
cuentas en contapyme Ya lo tenemos
nosotros vamos siempre Un paso adelante
y sobre todo actualización constante
proceso transparentes y siempre Al Día
con los requerimientos Dean no solamente
en temas del sistema sino también cuando
hablamos de normativas de capacitarlos
de mantenerlos a ustedes siempre con esa
información relevante para sus
profesiones cómo vamos a empezar usted
dice listo me encanta quiero contapyme y
muy atentos por lo que les voy a contar
al final porque Dios mío si no
aprovechan esa promoción Mejor dicho
cómo van a empezar aquí tenemos todo un
equipo listo para respaldarlos a ustedes
para que inicien con contapyme y sobre
todo tengan ese acompañamiento que
necesitan de acuerdo con la solución que
ustedes adquieran la cantidad de
herramientas que que adquieran en su
contapyme van a tener el apoyo de unos
asesores expertos de soporte donde se
van a conectar allí en cámara y van a
poder hablar de esas partes que
necesitan parametrizar del sistema van a
poder resolver dudas se dejarán tareas
luego se podrán volver a conectar y
resolver esas dudas de las tareas que ya
se dejaron y tener esa asesoría de forma
personalizada y es un servicio gratuito
que está incluido cuando ustedes
adquieren contapyme tienen acceso 247
una plataforma de capacitaciones donde
pueden ustedes aprender a través de
miles de videotutoriales y también tener
material extra para estar siempre
actualizados guías y sesiones VIP
nosotros cada mes hacemos sesiones
exclusivas para nuestros clientes donde
les enseñamos y nos conectamos con
expertos de cont pime y estamos
aprendiendo acerca de cada herramienta
un día aprendemos de contabilidad y
estamos así en vivo resolvemos las
preguntas en el chat mostramos contapyme
si es necesario para que todo sea cada
vez más claro otro día de cartera otro
día de nómina otro día de inventarios Y
así sucesivamente todo esto para Quiénes
para nuestros usuarios cont pyme soporte
personalizado y esto yo sé que para
ustedes es fundamental aquí Aquí tienen
soporte técnico ilimitado y
personalizado con expertos en cada tema
expertos en contabilidad expertos en
nómina expertos en costos expertos en
cartera expertos en facturación que se
conectan con usted cada vez que usted
dice tengo una duda de esto ya intenté
realizar este proceso en el sistema
Tengo una inquietud generamos una
solicitud y un asesor se va a encargar
de contactarlo conectarse a su contapyme
y ayudarle lo que necesite y sobre todo
a ser parte de la comunidad contapyme
ustedes muchos están aquí preguntando
bueno y cuándo me van a enviar las
memorias del curso yo lo quiero ver otra
vez lo necesito pues bueno Aquí somos un
poco selectivos pero nuestros clientes
merecen privilegios y aquellos que
tienen su conta pyme con acceso a todas
las mejoras actualizaciones soporte
técnico ilimitado sí tendrán las
memorias de este curso virtual gratuito
y además de unos recursos adicionales
que vamos a compartirles quienes están
aquí que llegaron a este curso nos
encanta tenerlos pero aún no tienen
contapyme no tienen acceso a estas
mejoras al soporte Bueno solamente
pueden ver el curso mientras estamos en
vivo así que aprovéchenlo por favor y
para nuestra comunidad contap pim activa
también tenemos un certificado
respaldado por insoft donde decimos que
usted tiene todos estos conocimientos
sale a nombre de el dueño de El sistema
conta pyme y también pueden tener el
acceso permanente a todos estos cursos
Así que pendientes de esto que les voy a
decir porque a todos todos todos todos
nos conviene últimos días últimos días
de Black days contapyme ustedes se
pueden llevar contapyme con un precio
con una oferta que no había estado hasta
este momento como la van a a
continuación podrán tener una solución
básica con contabilidad manejo de
presupuestos ilimitadas empresas
ilimitadas contabilidades o una más
avanzada que tenga cartera deterioro de
cartera también el manejo de proveedores
y mucho más o no resulta que yo necesito
más todo lo que les acabo de mencionar
más nómina facturación gestión de gastos
usted dice No yo necesito más bueno todo
lo que les acabo de mencionar más el
manejo de activo fijos y la herramienta
de conta Excel adin que les conté hace
un momento donde pueden personalizar y
traerse la información de contapyme
generar gráficos informes
personalizables todo miren miren lo que
les voy a mostrar aquí con hasta un
6% de descuento y esto no es solamente
para aquellos que van a adquirir
contapyme por primera vez sino también
para nuestros clientes existentes pueden
ustedes acceder a descuentos de Hasta el
65 por en módulos de los paquetes
contables Así que aprovéchenlo porque
esto se acaba este mes tiene 30 o 31 por
favor alguien que me escriba en el chat
porque en este momento Listo 31 eh No no
no 30 30 tiene este mes 30 días Van a
poder acceder ustedes A este
superdescuento hasta el 30 aprovechen ya
en la parte inferior hay un botón
amarillo para solicitar una asesoría
gratuita y les vamos a ayudar con
muchísimo gusto pero si usted dice no es
que yo ya tengo todo lo que necesito en
mi
contapyme Entonces cómo me beneficia a
mí esta promoción bueno puede usted
referir y ganar con conta pyme si tiene
amigos colegas empresarios emprendedores
que necesitan una herramienta a la
vanguardia usted puede igual ir al botón
inferior de la parte eh el botón de la
parte inferior el botón amarillo
solicitar asesoría y nos deja el dato de
su referido nos dice listo Yo tengo
contap pero quiero referir a este es el
nombre de la persona el número de
contacto y la herramienta que la persona
necesita es facturación necesita
contabilidad es un contador y lleva
muchas empresas necesita y por cada
referido efectivo nosotros les vamos a
dar a ustedes comisiones y van a tener
excelentes ganancias Entonces
aprovéchenlo ya mismo nosotros nos
encargamos de contactar a esa persona a
ese referido no es necesario que usted
tenga conta primim para referir puede
hacerlo desde ya así que aprovechen este
momento y hágalo porque es una oferta
que no se había visto Así en todo el año
emprendedores y empresarios También
tenemos descuentos especiales para
ustedes Así que aprovéchenlo al máximo
con todo esto Ahora vamos a irnos a una
parte que también es clave para todos
ustedes y es vamos a ampliar la las
preguntas que nos escribieron en el chat
en vivo para esto nos acompaña el doctor
Edmundo doctor Edmundo por favor
queremos ver esas preguntas empezar a
resolverlas en este momento porque yo sé
que las personas están muy muy muy
expectantes todos nuestros usuarios
todos nuestros participantes para tener
esa Claridad que necesitan además de
todo lo que han ido aprendiendo doctor
que nos están diciendo que lo quieren
ver otra vez que quieren ver otra vez el
curso es que está excelente doctor Qué
tal cómo vi esas preguntas de del chat
Bueno muy buenas Ahí estuvimos
contestando varias y señalé de pronto
las más relevantes que estuvimos
contestando para ya compartirlas con
toda la comunidad nuevamente Y de pronto
hacer algunas puntualizaciones que me
parecen pertinentes perfecto doctor
entonces empecemos de una vez con la
primera que nos escribió la señora
Gloria cuando cerramos los terceros
quedan dobles las cuentas por pagar lo
que era que el año siguiente tengamos
que hacer
ajustes sí Mira es precisamente lo que
nos estaba mostrando Andrea con con con
el esquema del drill down y del
procedimiento para hacer los cierres ahí
puede haber un error en cierre puede
haber un error en la parametrización de
la cuenta puede haber varios tipos de
errores por eso es tan importante en
este momento tener ya sería varios
aspectos no solamente el técnico o sea
contable y fiscal sino también la forma
de operar mi herramienta en este
caso solicitar el soporte de contapyme
para no hacer ajustes indebidos en
periodos posteriores super importante
doctor Muchas gracias vamos con la
pregunta de Miriam Lucía tengo una duda
Cómo hacer cuando 300 millones se han
invertido en un cdt durante el año con
término de 3 meses con término de 3
meses durante el año sumando a la fecha
900 millones como si fuera un ingreso Y
no lo es correcto Bueno eso es eso es
muy común muy común que cuando uno hace
reinversiones en el año de cdts le
figuren acumuladas las
transacciones es muy importante y se lo
manifestaba a la usuaria
que para eso es precisamente la
contabilidad a pesar de que la solución
de exógena le dice que al banco que
reporte cuando hay reinversiones solo
una vez pero a veces Lamentablemente las
entidades financieras se equivocan pero
para eso está la contabilidad que puede
servir de prueba de acuerdo con los
artículos 772 del estatuto tributario s
aquí nos escribe John guarín Cómo bajo
un inventario de vehículos de años
anteriores que no se contabilizaron las
ventas en ese
momento importantísima esa pregunta por
eso la resalt eh yo no puedo en el
2024 tocar inventarios que se vendieron
en el
2023 eso se llamaría técnicamente un
error a la primero que todo la gente le
tiene pavor a la palabra error piensa
que eso es catastrófico y que no hay
nada para eso las nip proven una
solución que la encontramos estamos en
la nic
eh la nic 8 y la sección 10 de py
dependiendo del marco con el marco con
el cual esté la la entidad trabajando o
lo que sea entonces basado en ellas qué
nos dice que se deben reexpresar los
estados financieros Porque si ya se
cometió el error pues no hay nada
reexpresar ahora Bien dentro del punto
de vista fiscal hay que irse al artículo
290 del estatuto tributario que Perdón
289 qué pera yo le había dicho 290 pero
acabo de recordar que es el 289 pas que
son dos artículos que van a ser quita y
a veces los confundo el 289 nos dice que
cuando hay una
modificación se debe evaluar si también
hay que modificar la parte fiscal si yo
modifico lo contable en algunas
ocasiones no es necesario moverlo fiscal
por eso el estatuto prevé la posibilidad
de modificar o no modificar incluso con
sanción o sin sanción también eso lo
prevé listo superimportante aquí nos
escribió Tatiana Cuál es la Norma que
indica que los servicios virtuales no
son
exportación bueno eso eso lo encontramos
básicamente en el en
una Cómo es que se llama eso en un
concepto de la eh
eh Secretaría de Hacienda
distrital en este momento no lo tengo a
la mano el el el número pero lo
podríamos lo podría buscar por en todo
lo que son los conceptos emitidos por la
hacienda distrital eso es algo que se ha
venido proliferando no solamente en
Bogotá sino también a nivel nacional
donde eh están insistiendo mucho que en
la exportación de de servicios no eh se
considera exportación si si no hay
traslado físico por lo tanto un
exportador que trabaje virtualmente se
volvería sujeto del impuesto de
industria y comercio básicamente Eso es
para cobrar el impuesto de industria y
comercio es esa es la realidad listo
doctor Isabel Maldonado nos escribió un
inventario de mercancía que quedó a 31
de diciembre del año anterior se puede
trasladar al costo del año
siguiente algo parecido a lo que nos
comentaba la otra persona pero tampoco
se puede hacer por qué Por el principio
de asociación Si la venta se realizó en
el
2023 el inventario tiene que quedar
causado en el
2023 ahora bien puede ser que la venta
se hizo en el
2023 pero la factura se hizo en el 2024
Y eso puede ser lo que le esté pasando a
ella por eso es tan importante la
aplicación del principio del devengo Y
en este caso no habría emisión de
factura
sino documento de causación del ingreso
Y documento de causación del costo el
principio de eso es el devengo y en el
caso del costo lo pueden ustedes ver en
el artículo 771 raya 2 parágrafo segundo
Muchas gracias rubiela Nos escribió
buenos días Por favor me pueden aclarar
si las retenciones deben ser compensadas
también físicamente o solo Snif bueno
eh lo cuando yo mencionaba de que eso se
hace muy a menudo es que no sé en qué
momento eh la gente se olvidó que la
retención en la Fuente O sea la cuenta
1355 esa retención en la Fuente es lo
mismo que la cuenta
240 2404 es decir el impuesto por pagar
es lo mismo que el impuesto anticipado
por qué porque las 12s se entrelazan se
cruzan muchas personas registran las dos
es decir un valor por cobrar
1355 un valor por pagar
2404 en la sección 29 de la niit para
las pymes y la niig 12 de impuesto
corriente y diferido nos dice
perfectamente que todas las
transacciones comunes se deben compensar
por lo tanto debo Mostrar el neto bien
sea saldo a favor o bien sea valor a
pagar sigi muchas gracias doctor Miriam
Lucía pero si las inversiones de
acciones siempre se han registrado por
el valor intrínseco no por el valor
nominal sería una falla ahí bueno eh yo
le comentaba a la persona que las
acciones se registran por eh valor eh
nominal o valor costo dependiendo puede
haber una pequeña diferencia porque de
pronto a mí me tocó pagar un mayor valor
que se llama prima en colocación de
acciones por lo tanto siempre prima el
valor del eh del costo que puede ser
igual al valor nominal o puede ser
distinto nunca el valor intrínseco
cuando uno trabaja con el valor
intrínseco es algo parecido que se llama
la
eh el método de de participación
patrimonial Y eso solo lo encontramos
para las inversiones donde la
participación es superior al
25% y para inversiones En asociadas
inversiones de control conjunto e
inversiones En subsidiaria Y eso es lo
que deberíamos tener en cuenta listo
perfecto vamos con esta siguiente
Pregunta queé nos dice elieser Girón
Cómo es el proceso para cierre de los
distribuidores minoristas de combustible
teniendo en cuenta el artículo 10 de la
ley 26 de
1989 bueno eh lo primero Ese es otra
otra característica que me he dado
cuenta como bien lo anota señor
elieser eso es una norma tributaria es
decir eso no tiene efecto contable lo
cual significa de que yo contablemente
yo no puedo registrar la venta de
combustible por lo que me gano que es lo
que dice esa Norma por el margen de
contribución El margen de utilidad las
ventas en los minoristas se
contabilizan por el valor bruto y se le
restará el valor de venta del
combustible que se le está vendiendo
otra cosa es que cuando yo voy a hacer
mi declaración de renta no muestro todo
estas dos cosas sino que muestro un solo
ingreso que es el neto de de los dos o
sea el margen de
utilidad Perfecto perfecto aquí nos
escribe también Ricardo Alfonso y ya es
de las últimas preguntas Buen día para
la las propiedades horizontales se debe
aplicar los mismos mire claro es que una
lo que pasa es que la gente se deja
guiar mucho por el sesgo fiscal esto qué
quiere decir que como no son
contribuyentes los
eh los propiedades horizontales en estos
condominios pues entonces yo Qué hago
entonces pues me me me relajo Por
decirlo de alguna manera no la
contabilidad eh Por ser persona jurídica
está obligado a llevar contabilidad y
debe tener todos los requerimientos que
se que corresponden entonces pues si yo
tengo que comprar contapyme para manejar
mi propiedad horizontal pues lo tengo
que comprar otra cosa es que yo de esa
información contable No todo lo vaya a
llevar al fisco por ejemplo la exógena
sí la tengo que hacer y tengo que
reportar otro tipo de información
Posiblemente no tenga que declarar Pero
sí tengo que reportar cierta clase de
información
muy bien doctor Permítame un momento que
se me ha cerrado el documento de las
preguntas cado Ah bueno cerrado pero ya
ya lo
recuperamos Bueno ahí está la que sigue
ya marleni vamos con marleni melendes me
refiero a bueno Es un complemento a otra
duda que me refiero a si los materiales
reciclados como el papel cartón plástico
etcétera se deen manejar como un
inventario para luego facturar coma
siendo la asociación una esp bueno eh
Claro porque cuando yo voy a vender
vendo e ese ese material reciclado otra
cosa es que yo no tenga como unos ems de
inventario precisos no por ejemplo
tendría unos genéricos eh cartón papel
eh plásticos ese tipo de ya ya no sería
un inventario eh yo no puedo tener por
ejemplo botellas de plástico porque
nadie se va a poner a recoger una
cantidad de productos y luego
clasificarlos uno por uno tocaría
manejar unos genéricos y esos genéricos
Normalmente se manejan por kilos Ana
María Entonces eso es importante también
tenerlo en cuenta porque yo lo que vendo
cuando tengo artículos reciclables son
kilos de de de mercancía más no cantidad
de
productos muy bien muchas gracias
Yolanda García nos escribe si tengo
cuentas por cobrar con un cliente del
exterior del exterior y a la fecha está
vencida más de año y nunca se ha
realizado el ajuste de diferencia en
cambio Qué debo hacer en este caso bueno
la diferencia En cambio no hay ninguna
Norma que diga que una diferencia en
cambio vencida no se deba eh actualizar
esos son eh digamos que costumbres que
se tiene además que hay que tener en
cuenta el eh que el castigo cuando sea
oportuno hacerlo o o el dar de baja esa
cartera tendrá que hacerse a la trm
respectiva de la fecha en la cual se se
haya hecho yo sé que hay personas que
que son muy cuidadosas de su estado de
resultados pero eh la norma contable no
tiene ninguna excepción con ese tipo de
de de cosas diferente es que por ejemplo
esté deteriorada y el deterioro ya la
haya por ejemplo castigado caso en el
cual ya no habría que hacerle un ajuste
contable Pero sería hacerle un deterioro
total para no hacerle el el seguir
haciéndole la diferencia en cambio Ah
muy bien por aquí hay un mensajito de
marleni de la señora de la la duda que
resolvimos hace un momento escribe Mil
gracias Bueno ahí y la última pregunta
nos escribió l Consuelo Puerto quiero
confirmar ingresos recibidos por ipado
son pasivos gastos realizados por
anticipado son activos
bueno eh parece que quedó un rezago de
la de
la eh capacitación cuando entramos a nif
de que no existían ni prepagados ni
diferidos no existía nada de esas cosas
entonces que yo tengo cero movimiento di
no un gasto pagado por anticipado es un
activo y se llaman activos no monetarios
un un pasivo
eh diferido un pasivo eh por por causar
también es un pasivo eh No monetario
entonces son totalmente válidos y
presentables lo que pasa es que no son
cuentas por cobrar normales por eso se
llaman activos no monetarios sin embargo
en la pyme prevé que cuando haya este
tipo de de activos y haya derecho a
devolución se podría generar una cuenta
por cobrar o presentarla como una cuenta
por
cobrar muy bien muy bien Bueno estas han
sido todas nuestras preguntas por allí
nos escribieron otras cositas en el chat
pero el tiempo nos
apremia y mañana vamos a tener otra
sesión doctor Edmundo mañana vamos a
seguir aprendiendo es tema tan
importante extenso no super extenso
Ana María es que precisamente como lo
mencionaba yo en el durante el el el
proceso de de capacitación que estábamos
dando eh casi que esto no solamente es
una lista de chequeo para el cierre sino
una lista de autoevaluación de cada uno
porque Bueno yo yo la primera pregunta
que tiene que hacerse una persona es
Oiga yo sé esto seguramente por ejemplo
como les coloqué párrafo número tal de
tal nif o de tal Nick no O del capítulo
no sé qué del microempresa la gente diga
Y eso qué es y si esa pregunta la está
haciendo bueno la preocupación tiene que
ser más grave porque significa de que no
está manejando elco normativo técnico
que ese es el que debería tener por eso
he colocado por eso cuando uno habla que
el artículo 64 que el artículo 21 R1 la
gente lo entiende perfectamente pero
cuando uno dice que el párrafo de la
Nick tal o de la sección tal la gente
como que se pierde y es muy importante
porque quiero decirles a todos ustedes
que
yo gracias a algunos muy queridos
colegas de aquí de la Ciudad de Cali
para algunos pleitos ante la diann yo
funjo como perito técnico y me ha tocado
sustentar a la dian con argumentos
técnicos contables y yo no le puedo
decir la contabilidad lo permite así no
tengo que decirle el párrafo tal de
lación tal o de la ni tal que expresa
tal cosa y eso quiere decir tal otra y
eso se utiliza de esta manera porque
tiene que ser algo técnico lo mismo Lo
tendríamos que hacer nosotros cuando la
diagnos requiera como en el caso de la
persona que nos habló por ejemplo del
cdt para esas reinversiones o nos habló
de las acciones
eh a valor intrínseco o nominal todo eso
hay una técnica contable que me dice a
mí cómo hacerlo y qué tengo yo para
reflejar y para eso pues ya vimos con
Andrea Cómo el contap me permite a mí
tener tanto el valor contable como el
valor fiscal si acaso necesito
distinguir estos dos valores que eso es
muy muy importante porque vale la pena
tenerlos totalmente claros para la
conciliación fiscal excelente doctor
Edmundo bueno esta sesión ha sido super
provechosa mucha gente nos está
preguntando Cómo la pueden ver otra vez
y les quiero recordar antes de que nos
vayamos esta sesión va a estar
disponible durante todo el día desde el
mismo mismo enlace donde ustedes se
conectaron Eso sí para mañana ya no
estará disponible en el enlace solamente
la van a tener nuestros clientes
contapyme que tienen acceso al soporte
actualizaciones que tienen su pce al día
ellos van a poder acceder a memorias que
se las vamos a enviar a su correo
electrónico un enlace directo pero
Quienes no son clientes cont pime ahí
carita
triste porque solamente van a poder
verlo eh esta transmisión en vivo o
durante la tarde o noche del enlace
solamente Quienes se conecten Entonces
aprovéchenlo al máximo el día de hoy y
mañana nos vemos entonces doctor Edmundo
otra vez para seguir aprendiendo
Muchísimas gracias por el apoyo el día
de hoy a todos ustedes y nos vemos el
día de mañana para seguir aprendiendo
que esto es de nunca acabar por favor no
se angusti que todos los días
desamos excelente doctor Edmundo que
tenga un feliz almuerzo para todos
ustedes también que estuvieron con
nosotros hasta este momento Muchísimas
gracias por su participación tan activa
por el buen manejo en el chat en vivo
excelente todo y mañana los esperamos en
una nueva sesión Recuerden que estamos
en Black days de contapyme pueden
aprovechar hasta el 65 por de descuento
en nuestras soluciones para contador y
también tenemos descuentos especiales
para empresarios y emprendedores en
otras herramientas también contapyme que
ustedes eh los que ya las conocen las
quieren mucho Les encanta y siempre han
preguntado cuándo tendrán un descuento
en esta solución no les voy a decir el
nombre vayan a la parte inferior
soliciten asesoría y con mucho gusto les
ayudamos que tengan una muy feliz tarde
y nos vemos mañana en la segunda parte
de nuestra capacitación
adiós
[Música]
todo todo Me gusta todo la forma como
ser it la información los informes que
tiene eh No todo todo
entonces me
enamoró me gustó mucho la los videos las
capacitaciones se entienden
perfecto me gustó me gustó la dinámica
Todo me gusta mucho porque me ha
permitido ahorrar mucho el tiempo el
soporte técnico el soporte inmediato y
para nosotros eso es básico
eh Eso me gusta mucho la respuesta es
inmediata es pronto en cambio por
ejemplo con con otros con otros
programas en realidad se
[Música]
demoran Para mí fue como
eh o sea volví a amar mi profesión
sí me me me reconectó o me conectó
nuevamente con mi profesión entonces
para mí ha sido Pues algo maravilloso
encantador y estoy muy agradecida
realmente ha sido muy muy positivo para
mi
profesión cuando yo tengo un error
cuando voy a corregir me voy al balance
de prueba de una detecto el el error y y
Desde allí me permite acceder y
Modificar el documento s Entonces eso me
parece eso es lo que más me tiene
enamorada y me encanta para mí ha sido
increíble Me encanta estoy s super
contenta con el
[Música]
programa
fore